---
title: '2, Достоинства омовения'
permalink: 2-dostoinstva-omoveniya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 2. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга
  очищения"</p>
  <h2><br>Очищение половина имана</h2>
  <p dir="rtl"
  class="arab">وفي رواية: "لا إله إلا الله والله أكبر تملآن ما بين السماء
  والأرض". لم أجد هذه الرواية في الصحيحين ولا في كتاب الحميدي ولا في "الجامع"
  ولكن ذكرها الدارمي بدل "سبحان الله والحمد لله".</p>
  <p>281- Передают со слов
  Абу Малика аль-Хариса бин Асима аль-Аш'ари, да будет доволен им Аллах, что
  посланник Аллаха,(да благословит его и приветствует Аллах),
  сказал:«<em>Очищение - половина веры»</em>, (слова) «<em>Хвала Аллаху</em>»
  (Аль-хамду ли-Ллахи) заполнят собой Весы, (слова) «<em>Слава Аллаху и Хвала
  Аллаху</em>» (Субхана-Ллахи ва-ль-хамду ли-Ллахи) заполнят собой
  (пространство) между небесами и землей, молитва - свет, милостыня (садака) -
  доказательство, терпение - сияние, а Коран - аргумент за тебя или против тебя.
  Все люди отправляются утром (по своим делам), и продающий душу свою либо
  освобождает ее, либо губит. <br>Муслим, а также Тирмизи, Насаи</p>
publish_up: '2011-02-14 21:00:00'
hits: 4292
order: 2
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 2. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга очищения"</p>
<h2><br>Очищение половина имана</h2>
<p dir="rtl" class="arab">وفي رواية: "لا إله إلا الله والله أكبر تملآن ما بين السماء والأرض". لم أجد هذه الرواية في الصحيحين ولا في كتاب الحميدي ولا في "الجامع" ولكن ذكرها الدارمي بدل "سبحان الله والحمد لله".</p>
<p>281- Передают со слов Абу Малика аль-Хариса бин Асима аль-Аш'ари, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха,(да благословит его и приветствует Аллах), сказал:«<em>Очищение - половина веры»</em>, (слова) «<em>Хвала Аллаху</em>» (Аль-хамду ли-Ллахи) заполнят собой Весы, (слова) «<em>Слава Аллаху и Хвала Аллаху</em>» (Субхана-Ллахи ва-ль-хамду ли-Ллахи) заполнят собой (пространство) между небесами и землей, молитва - свет, милостыня (садака) - доказательство, терпение - сияние, а Коран - аргумент за тебя или против тебя. Все люди отправляются утром (по своим делам), и продающий душу свою либо освобождает ее, либо губит. <br>Муслим, а также Тирмизи, Насаи</p>


<p>В одном из риваятов сказано: «<span class="arab">لا إله إلا الله</span> » и «<span class="arab">الله أكبر</span>» <em>заполняют все между небом и землёй</em>». Я не нашел этот риваят ни в двух сборниках достоверных хадисов, ни в книге Хумайди, ни в «<em>Джами'е</em>», но упомянул Дарими (эти слова) вместо слов: «<em>Субхана-Ллахи и Аль-хамду ли-Ллахи</em>».</p>
<p>&nbsp;<strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Хумайди – собрал сборник хадисов, объединивший хадисы сборников Бухари и Муслима.</li>
<li>&nbsp;«<em>Джами'</em>» - книга ибн Асира «<em>Джами' усуль</em>» (<span class="arab">جامع الأصول</span>)</li>
<li>«<em>Сборник основ хадисов</em>», которые приводятся в известных шести сборниках хадисов: Бухари, Муслим, Абу Дауд, Тирмизи, Насаи, ибн Маджа.</li>
<li>&nbsp;Дарими: Абдулла ибн Абдурахман, автор сборника хадисов.<br><br></li>
</ul>
<h2>&nbsp;Полное омовение – причина стирания грехов и увеличения степени</h2>
<p dir="rtl" class="arab">282- وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قال: "أَلاَ أَدُلُّكُمْ عَلَى مَا يَمْحُو اللهُ بِهِ الْخَطَايَا وَيَرْفَعُ بِهِ الدَّرَجَاتِ؟" قَالُوا بَلَى يَا رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ: "إِسْبَاغُ الْوُضُوءِ عَلَى الْمَكَارِهِ وَكَثْرَةُ الْخُطَى إِلَى الْمَسَاجِدِ وَانْتِظَارُ الصَّلاَةِ بَعْدَ الصَّلاَةِ فَذَلِكُمُ الرِّبَاطُ" مسلم.</p>
<p>282 – Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) посланник Аллаха,(да благословит его и приветствует Аллах), спросил (людей): «<em>Не сообщить ли вам о том, посредством чего Аллах стирает прегрешения и возвышает степени?</em> Они сказали: «<em>Конечно, о посланник Аллаха!</em>»(да благословит его и приветствует Аллах)Он сказал: «<em>Это — полное совершение омовения» (вуду), несмотря на неприятное, множество шагов (по направлению) к мечетям и ожидание (следующей) молитвы после (предыдущей), и это для вас — рибат</em>»<br>Муслим, 586; Тирмизи 51</p>
<p><strong>Передатчик хадиса:</strong></p>
<p>Абу Хурайра. Его имя Абдурахман ибн Сахр Дауси. Принял Ислам в год завоевания Хайбара (Седьмой год после переселения). Он прибыл в Медину, затем отправился в Хайбар, где получил долю трофеев.Передал наибольшее количество хадисов 4734. Умер в 57 году хиджры.</p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>Стремление Посланника Аллаха(да благословит его и приветствует Аллах)довести религию до мусульман.</li>
<li>Вопрос- ответ, лучшая форма усвоения знаний.</li>
<li>Стирание прегрешений – имеется ввиду прощение. Это сказал ат-Тыби. Или имеется ввиду стирание из книг ангелов записывающих дела.</li>
<li>Имеются ввиду маленькие грехи.</li>
<li>Полное совершение омовения (<span class="arab">إِسْبَاغُ الْوُضُوءِ</span>): троекратно намочить полностью места омовения, несмотря на трудности. Как холодная вода в холодную погоду или во время болезни.</li>
<li>Большое количество шагов по направлению к мечетям. Чем больше шагом, тем больше вознаграждения. Один шаг – записывается благое дело, второй шаг стирается прегрешение. Часто ходить в мечети или жить далеко от мечети.</li>
<li>Ожидание намаза. Или сидя в мечети, или сердцем. Как сказано в хадисе, в котором перечисляются семь категорий людей, которые будут в тени в Судный день. Один из них: человек, чье сердце связано с мечетью.</li>
<li>Рибат – в основе означает охрану границы, места, где есть вероятность нападения врага. То есть человек придерживается какого- либо места или действия. Это является одним из лучших дел.</li>
<li>Поэтому Посланник Аллаха(да благословит его и привествует Аллах) сравнил постоянное совершение омовения и намаза с охраной границ. То есть их вознаграждение одинаковое или эти дела закрывают пути шайтана и препятствуют его наущениям.</li>
<li>Также было сказано, что рибат, это то, чем связывают. То есть эти деласвязывают человека и не дают ему совершать грехи.</li>
</ul>
<p dir="rtl" class="arab">382- وفي حديث أنس بن مالك : "فذلكم الرباط فذلكم الرباط" رَدَّدَمَرَّتَيْنِ.</p>
<p dir="rtl" class="arab">مسلم. وفي رواية الترمذي ثلاثا.</p>
<p>283 – В хадисе Анаса ибн Малика: «<em>это и есть рибат, это и есть рибат»</em>повторил дважды. <br>Муслим, 587<br>В риваяте Тирмизи, повторил трижды.</p>
<p>&nbsp;<strong>Шарх</strong></p>
<p>Причина повторения дважды или трижды.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Показать важность данного действия.</li>
<li>&nbsp;Посланник Аллаха (да благословит его и приветствует Аллах)часто повторял свои слова трижды, для полного доведения предписаний шариата для людей.</li>
</ul>
<p style="text-align: center;"><span class="matur">Просмотреть запись этого урока:</span><br>{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-2{/flv}</p>
