---
title: '3, Смывание грехов'
permalink: 3-smivaniye-grehov
intro: >
  <p class="urok">Урок № 3. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга
  очищения"</p>rn<h1>&nbsp;</h1>rn<h2>3.Омовение – причина смывания (прощения)
  грехов.<br><br></h2>rn<p dir="rtl" class="arab">482-عن عثمان رضي الله عنه قال:
  قال رسول الله , صلى الله عليه و سلم: "مَنْ تَوَضَّأَ فَأَحْسَنَ الْوُضُوءَ
  خَرَجَتْ خَطَايَاهُ مِنْ جَسَدِهِ حَتَّى تَخْرُجُ مِنْ تَحْتِ أَظْفَارِهِ"متفق
  عليه</p>rn<p>284 – Передают со слов Усмана, да будет доволен им Аллах, что
  Посланник Аллаха ,да благословит его и приветствует Аллах, сказал: «<em>Тот,
  кто совершит омовение и сделает это хорошо (должным образом), сойдет все
  греховное с его тела, даже из под ногтей</em>»</p>rn<p>Хадис согласован:
  Бухари, Муслим, 577</p>rn
publish_up: '2011-02-21 21:00:00'
hits: 4269
order: 3
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 3. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга очищения"</p>rn<h1>&nbsp;</h1>rn<h2>3.Омовение – причина смывания (прощения) грехов.<br><br></h2>rn<p dir="rtl" class="arab">482-عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله , صلى الله عليه و سلم: "مَنْ تَوَضَّأَ فَأَحْسَنَ الْوُضُوءَ خَرَجَتْ خَطَايَاهُ مِنْ جَسَدِهِ حَتَّى تَخْرُجُ مِنْ تَحْتِ أَظْفَارِهِ"متفق عليه</p>rn<p>284 – Передают со слов Усмана, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ,да благословит его и приветствует Аллах, сказал: «<em>Тот, кто совершит омовение и сделает это хорошо (должным образом), сойдет все греховное с его тела, даже из под ногтей</em>»</p>rn<p>Хадис согласован: Бухари, Муслим, 577</p>rn

rn<p><strong>Передатчик хадиса</strong></p>rn<p>Усман ибн Аффан (<span class="arab">عثمان بن عفان</span>) – третий из праведных халифов.Принял Ислам одним из первых в Мекке.Был женат на дочерях Посланника Аллаха, да благословит его и приветствует Аллах, сначала на Рукайя, затем после её смерти на Умму Кульсум.Автор книги указал, что хадис приводится в сборниках Бухари и Муслима. Но этот хадис приводится только у Муслима и не приводится у Бухари.</p>rn<p>Хадис также приводится в "Муснаде" Ахмада ибн Ханбала.</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Полное совершение омовения является причиной прощения грехов. Сказал Кады Ияд, пусть будет доволен им Аллах,что под выходом грехов с тела, имеется в виду их прощение (Шарх Навави).</li>rn<li>В хадисе имеются ввиду маленькие грехи, так как большие грехи прощаются только после покаяния. Передал ибн Абдульбар иджма'на то, что большие грехи прощаются, только после покаяния.</li>rn<li>Сказал ибн Усаймин толковании "<em>Рияду салихин</em>" 3/209: Этот хадис и подобные ему указывают н то, что омовение одно из самых лучших поклонений. И что это поклонение, при совершении которого следует намериться приближаться к Всевышнему Аллаху. Он должен чувствовать, что он следует действиям Посланника Аллаха,да благословит его и приветствует Аллах, и желать вознаграждение за это омовение.<br><br></li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">582– وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله , صلى الله عليه و سلم: "إِذَا تَوَضَّأَ الْعَبْدُ الْمُسْلِمُ أَوْ الْمُؤْمِنُ فَغَسَلَ وَجْهَهُ خَرَجَ مِنْ وَجْهِهِ كُلُّ خَطِيئَةٍ نَظَرَ إِلَيْهَا بَعَيْنَيْهِ مَعَ الْمَاءِ أَوْ مَعَ آخِرِ قَطْرِ الْمَاءِ فَإِذَا غَسَلَ يَدَيْهِ خَرَجَتْ مِنْ يَدَيْهِ كُلُّ خَطِيئَةٍ بَطَشَتْهَا يَدَاهُ مَعَ الْمَاءِ أَوْ مَعَ آخِرِ قَطْرِ الْمَاءِ فَإِذَا غَسَلَ رِجْلَيْهِ خَرَجَ كُلُّ خَطِيئَةٍ مَشَتْهَا رِجْلاَهُ مَعَ الْمَاءِ أَوْ مَعَ آخِرِ قَطْرِ الْمَاءِ حَتَّى يَخْرُجُ نَقِيًّا مِنَ الذُّنُوبِ" رواه مسلم</p>rn<p>285 - Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха,да благословит его и приветствует Аллах , сказал: «<em>Когда раб (Аллаха), исповедующий Ислам (или: верующий раб), совершает омовение (вуду) и омывает своё лицо, с лица его вместе с водой (или: вместе с последней каплей воды) сходит всё греховное, на что он смотрел своими глазами. Когда он омывает руки, вместе с водой с рук его сходит всё греховное, что он ими брал, а когда он омывает свои ноги, вместе с водой с ног его сходит всё греховное, к чему они направлялись, (и так продолжается до тех пор), пока не выходит он очистившимся <em>от грехов</em>»</em></p>rn<p>Муслим, 576Хадис также приводится у Тирмизи (2), Дарими (718) и Малика (31).</p>rn<p>Передатчик хадиса. Абу Хурайра (смотри хадис 282).</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Очищение этих четырех частей тела: лицо, две руки и две ноги двух видов.Прямое, то есть смывание видимой грязи.Смысловое, то есть смывание грехов.</li>rn<li>Глаза упоминаются, как пример. Так как на лице имеются нос, рот. Тем более большинство грехов совершаются глазами.</li>rn<li>Стремление передатчиков довести хадис как полагается.Если он сомневается,приводит оба выражения,даже если они близки позначению.</li>rn<li>Слова<span class="arab"> مُسْلِم</span> и <span class="arab">مُؤْمِن</span> с точки зрения шариата имеют одинаковый смысл.</li>rn</ul>rn<ul>rn<li>Доказательство на то, что ноги необходимо мыть, а не протирать.</li>rn<li>Некоторые ученые извлекли из этого хадиса, что вода, соприкоснувшаяся с телом превращается в «<em>использованную</em>» и её нельзя использовать во второй раз для совершения омовения. Это мы разберем в соответствующей главе.<br><br></li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">682- وعن عثمان قال: قال رسول الله , صلى الله عليه و سلم: "مَا مِنِ امْرِئٍ مُسْلِمٍ تَحْضُرُهُ صَلاَةٌ مَكْتُوبَةٌ فَيُحْسِنُ وُضُوءَهَا وَخُشُوعَهَا وَرُكُوعَهَا إِلاَّ كَانَتْ كَفَّارَةً لِمَا قَبْلَهَا مِنَ الذُّنُوبِ مَا لَمْ يُؤْتِ كَبِيرَةً وَذَلِكَ الدَّهْرَ كُلَّهُ"رواه مسلم</p>rn<p>286- Передают со слов Усмана, пусть будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха,да благословит его и приветствует Аллах ,сказал: «<em>Если мусульманин, когда наступает время предписанной молитвы, в совершенстве исполнит для нее малое омовение, а также (будет совершенен) в хушу' (смирение, покорность) и в ее поясных поклонах, то она станет искуплением предшествующим ей грехам, если только это не тяжкий грех и это (прощение объемлет нетяжкие грехи совершенные за) всю жизнь (человека)</em>»</p>rn<p>Муслим Передатчик хадиса. Усман ибн Аффан, смотри хадис 284.</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Побуждение к совершению омовения должным образом.</li>rn<li><span class="arab">خُشُوعٌ</span>- хушу' означает смирение,покорность в намазе.Одно из требований шариата.Сказал Всевышний Аллах в суре«<em>Верующие</em>», аяты 1-2:</li>rn<li>{<span class="arab">قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلاَتِهِمْ خَاشِعُونَ</span>}«<em>Поистине спаслись те верующие, которые были в своих молитвах смиренными</em>».Это совершение намаза всем сердцем, не отвлекаясь на мирское.Это критерий величины награды за совершенный намаз.</li>rn<li>Намаз является причиной прощения предыдущих маленьких грехов при наличии этих трех действий:rn<ul>rn<li>полное омовение, смиренность и выполнения поясного поклона как следует.</li>rn<li>Прощение маленьких грехов происходит,если не совершены большие грехи;</li>rn</ul>rn</li>rn<li>прощаются независимо от наличия больших грехов. Это сказал Навави.</li>rn<li>В хадисах приводиться множество поклонений являющихся причиной прощения маленьких грехов.Омовение, пятикратный намаз, пятничный намаз, пост в месяц Рамадан, пост в день Арафа (прощаются грехи двух лет), пост в день Ашура (прощаются грехи года), одновременное произношение «<em>аминь</em>» (после прочтения «<em>Фатихи</em>» в намазе) с ангелами.<br><br></li>rn</ul>rn<p dir="rtl"><span class="arab">782- وَعَنْهُ أَنَّهُ تَوَضَّأَ فَأَفْرَغَ عَلَى يَدَيْهِ ثَلاَثاً ثُمَّ تَمَضْمَضَ وَاسْتَنْثَرَ ثُمَّ غَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثاً ثُمَّ غَسَلَ يَدَهُ الْيُمْنَى إِلَى الْمِرْفَقِ ثَلاَثاً ثُمَّ غَسَلَ يَدَهُ الْيُسْرَى إِلَى الْمِرْفَقِ ثَلاَثاً ثُمَّ مَسَحَ بِرَأْسِهِ ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَهُ الْيُمْنَى ثَلاَثاً ثُمَّ الْيُسْرَى ثَلاَثاً ثُمَّ قَالَ: "رَأَيْتُ رَسُولَ الله,<span class="arab">صلى الله عليه و سلم</span>, ,تَوَضَّأَ نَحْوَ وُضُوئِي هَذَا ثُمَّ قَالَ: "مَنْ تَوَضَّأَ وُضُوئِي هَذَا ثُمَّ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ لاَ يُحَدِّثُ نَفْسَهُ فِيهِمَا بِشَيْءٍ إِلاَّ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ". متفق عليه ولفظه للبخاري</span> .</p>rn<p>287 – Передают что он (Усман) пусть будет доволен им Аллах¸ совершил омовение и полил (воды) на руки трижды, затем прополоскал рот и высморкался, затем он вымыл трижды лицо, затем трижды правую руку до локтя, затем трижды левую руку до локтя, затем протер голову, затем вымыл трижды правую ногу, затем трижды левую, затем сказал: Я видел как Посланник Аллаха,да благословит его и приветствует Аллах, совершил подобное омовение и сказал: «<em>Кто совершит подобное омовение, затем совершит намаз в два ракаата и не будет в нем (намазе) думать о чем либо, будут прощены его предыдущие грехи</em>»</p>rn<p>Хадис согласован, это выражение Бухари Бухари, 159; Муслим, 537; Насаи, Ахмад.</p>rn<p>Передатчик хадиса. Усман ибн Аффан.</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Посланник Аллаха,да благословит его и приветствует Аллах , показывал, как совершать омовение на личном примере. Тоже самое делали и сподвижники.Это описание полного омовения. Сказал ибн Шихаб Зухри: наши ученые говорили, что это самое полное омовение, которое может совершить кто-либо для намаза.</li>rn</ul>rn<p>Муслим</p>rn<ul>rn<li>Для прощения грехов необходимо выполнить оба условия, приведенные в хадисе.rn<ul>rn<li>полное совершение омовения;</li>rn<li>совершить двухракаатный намаз, не отвлекаясь на мирские мысли.</li>rn</ul>rn</li>rn</ul>rn<p class="matur" style="text-align: center;">Просмотреть запись этого урока:</p>rn<p class="matur" style="text-align: center;">{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-3{/flv}</p>
