---
title: '4, Причина входа в рай'
permalink: 4-prichina-vkhoda-v-raj
intro: >
  <p class="urok">Урок № 4. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга
  очищения"</p>
  <h1>&nbsp;</h1>
  <h2>Полное омовение и намаз после него,
  причина входа в рай.<br><br></h2>
  <p dir="rtl"><span class="arab">882 - وعن
  عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ قال: قال رسول الله , صلى الله عليه و سلم: "مَا مِنْ
  مُسْلِمٍ يَتَوَضَّأُ فَيُحْسِنُ وُضُوءَهُ ثُمَّ يَقُومُ فَيُصَلَّي
  رَكْعَتَيْنِ مُقْبِلٌ عَلَيْهِمَا بِقَلْبِهِ وَوَجْهِهِ إِلاَّ وَجَبَتْ لَهُ
  الْجَنَّةُ"رواه مسلم</span>.</p>
  <p>288 - Передают со слов Укба ибн Амира, да
  будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и да
  приветствует, сказал: «<em>Каждый мусульманин, который в совершенстве исполнит
  малое омовение, а затем встанет и совершит двухракаатный намаз, совершая их
  (отдавшись) всем сердцем и лицом, то рай для него станет
  обязательным</em>»</p>
  <p>Муслим 552</p>
publish_up: '2011-03-03 21:00:00'
hits: 3131
order: 4
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 4. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга очищения"</p>
<h1>&nbsp;</h1>
<h2>Полное омовение и намаз после него, причина входа в рай.<br><br></h2>
<p dir="rtl"><span class="arab">882 - وعن عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ قال: قال رسول الله , صلى الله عليه و سلم: "مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَتَوَضَّأُ فَيُحْسِنُ وُضُوءَهُ ثُمَّ يَقُومُ فَيُصَلَّي رَكْعَتَيْنِ مُقْبِلٌ عَلَيْهِمَا بِقَلْبِهِ وَوَجْهِهِ إِلاَّ وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ"رواه مسلم</span>.</p>
<p>288 - Передают со слов Укба ибн Амира, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и да приветствует, сказал: «<em>Каждый мусульманин, который в совершенстве исполнит малое омовение, а затем встанет и совершит двухракаатный намаз, совершая их (отдавшись) всем сердцем и лицом, то рай для него станет обязательным</em>»</p>
<p>Муслим 552</p>


<p><strong>Передатчик хадиса</strong>:</p>
<p>Укба ибн Амир Джухани Йямани,<span style="font-size: 14px;"><span style="font-family: times new roman,times,serif;">да будет доволен им Аллах</span></span>, был знатоком фикха и науки деления наследства. А также был поэтом и красноречивым.Во время правления Абу Бакра отправился на завоевание Шама. Во время Умара ибн Хаттаба прибыл в Медину с радостной вестью о завоевании Дамаска. Мугавия ибн Абу Суфьян назначил его наместником Египта в 44 году по хиджре. Через 2 года и три месяца он был отправлен завоевывать Родос, затем участвовал в осаде Константинополя.Умер в 58 по хиджре в Египте в Каире. Передал 55 хадисов</p>
<p><strong>Шарх:</strong></p>
<ul>
<li>В хадисе побуждение к совершению полного омовения.</li>
<li>&nbsp;Двухракатный намаз должен быть совершен искренне ради Аллаха. Как сказано в хадисе «<em>отдавшись всем сердцем и лицом</em>». Сердце смиренностью и искренностью, лицо и остальные части тела выполнением намаза как следует. Смотреть лицом только в определенные места и не водить взгляд в разные стороны.</li>
<li>&nbsp;Аллах введет его в Рай в Судный день, так как Аллаха выполняет обещанное.<br><br><br></li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">982 - وَعَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله , صلى الله عليه و سلم: "مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدِ يَتَوَضَّأُ فَيَبْلُغُ أَوْ فَيُسْبِغُ الْوُضُوءَ ثُمَّ يَقُولُ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ الله وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ- وَفِي رِوَايَةٍ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ الله وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ إِلاَّ فُتِحَتْ لَهُ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ الثَّمَانِيَةُ يَدْخُلُ مِنْ أَيِّهَا شَاءَ". هكذا رواه مسلم في صحيحه والحميدي في أفراد مسلم وكذا ابن الأثير في جامع الأصول</span>.</p>
<p>289 - Передают со слов Умара ибн Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и да приветствует, сказал: «<em>Каждый из вас, кто, исполняя малое омовение, будет достигать</em> (положенных границ кожи на соответственных конечностях), -<em> или совершит его в совершенстве</em>, - <em>а после произнесет</em>: «<em>Я свидетельствую, что нет божества, кроме Аллаха и что Мухаммад - раб Аллаха и Его Посланник</em>». В (другом) риваяте (версии, сказано): «<em>Я свидетельствую, что нет божества, кроме Аллаха, единого у которого нет сотоварищей и свидетельствую, что Мухаммад - раб Аллаха и Его Посланник»</em>, <em>перед тем откроются восемь ворот рая, и он войдет, через какие пожелает</em><span style="font-size: 14px;"><span style="font-family: times new roman,times,serif;">»</span></span>.Так его привел Муслим в своем «<em>Сахихе</em>», а также Хумайди в «<em>Афрад Муслим</em>» и ибн Асир в «<em>Джамиг усуль</em>».</p>
<p><strong>Передатчик хадиса</strong></p>
<p>Умар ибн Хаттаб,да будет доволен им Аллах,родился через 13 лет после года слона в Мекке. Принял Ислам в пятом году пророчества. До этого был ярым противником Ислама, и после принятия Ислама им и Хамзой жизнь мусульман в Мекке стала легче. Посланник Аллаха прозвал его Фаруком (разделяющим между истиной и заблуждением).Переселился в Медину. Имеется две версии его переселения. Первая, более известная, но со слабой основой, что он переселился открыто. Вторая, менее известная, но более сильная, что он переселился, как и все мусульмане тайно.Был помощником Посланника Аллаха в Медине. Его дочь Хафса была женой Посланника Аллаха.</p>
<p><br>Умар стал вторым халифом и был назван «<em>амируль муминин</em>» правитель правоверных. Был халифом более 10 лет. В его правление были завоеваны Шам, Ирак, Иерусалим (мечеть Акса), Египет, Азербайджан, земли персов (Иран).Он первым ввел начало мусульманского летоисчисления с момента переселения Посланника Аллаха из Мекки в Медину. Он первый кто совершал ночной обход Медины, и после него это никто не совершал. Первый кто собрал людей для совершения намаза таравих с джамааатом. Первый кто расширил мечеть Пророка. И это далеко не полный список его достоинств.В 23 году по хиджре во время утреннего намаза его ранил Абу Лу'лу' и от полученных ран он скончался.</p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;В хадисе побуждение к совершению омовения как следует, совершенным образом.</li>
<li>Желательность произношения зикра после совершения омовения.</li>
<li>«<em>Откроются восемь ворот рая, и он войдет через какие пожелает</em>» это указывает на величие данного поступка, хотя человек войдет в рай только через одни ворота.</li>
<li>&nbsp;Хадис указывает на то, что в раю восемь ворот.</li>
<li>Хадис Укба ибн Амира и хадис Умара ибн Хаттаба – это один хадис, который привели Муслим (552), Абу Дауд и ибн Хиббан как одну историю.</li>
</ul>
<p dir="rtl" class="arab">وذكر الشيخ محي الدين النووي في آخر حديث مسلم على ما رويناه وزاد الترمذي: "اللَّهُمَّاجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَاجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ". والحديث الذي رواه محيي السنة في الصحاح: "من توضأ فأحسن الوضوء"إلى آخره رواه الترمذي في جامعه بعينه إلا كلمة"أشهد"قبل"أن محمدا".</p>
<ul>
<li>&nbsp;Упомянул Мухитдин Навави в конце хадиса Муслима такой же риваят.</li>
</ul>
<p>В сборнике Тирмизи (55) это дуа приводится полностью:</p>
<p dir="rtl" class="arab">"أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ الله وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَاجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ".</p>
<p>«<em>Я свидетельствую, что нет божества, кроме Аллаха, единого у которого нет сотоварищей, и свидетельствую, что Мухаммад - раб Аллаха и Его Посланник. О, Аллах, сделай меня (из числа) кающихся, и сделай меня (из числа) очищающихся</em>».</p>
<p>Сказал Всевышний Аллах:</p>
<p>{Quran}2:222{/Quran}</p>
<p class="matur" style="text-align: center;">Просмотреть запись этого урока:</p>
<p style="text-align: center;" class="matur">{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-4{/flv}</p>
