---
title: '6, Нахождение с омовением'
permalink: 6-nakhozhdenie-s-omoveniem
intro: >
  <p class="urok">Урок № 6. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга
  очищения"</p>
  <h1>&nbsp;</h1>
  <h1>Второй раздел.</h1>
  <h2>Достоинство,
  постоянного нахождения с омовением.</h2>
  <p>&nbsp;</p>
  <p dir="rtl"
  class="arab">292. عن ثَوْبَانَقَالَ: قَالَرَسُولُالله,صلى الله عليه و
  سلم:"اسْتَقِيمُوا وَلَنْتُحْصُوا وَاعْلَمُوا أَنَّخَيْر
  أَعْمَالِكُمُالصَّلاَةُوَلاَيُحَافَظُعَلَى الْوُضُوءِإِلاَّمُؤْمِنٌ".
  رَوَاهُمَالِكٌوَأَحْمَدُوَابْنُمَاجَه وَالدَّارِمِي</p>
  <p>292. Передают со
  слов Саубана, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит
  его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Подчиняйтесь Аллаху во всем и не
  сможете (сделать) этого, знайте, что наилучшее из дел – намаз, и не только
  верующий находится постоянно в состоянии омовения</em>» <span
  class="hadis">[Малик, Ахмад, ибн Маджа (277, 278), Дарими. Хадис
  достоверный].</span></p>
publish_up: '2011-03-17 21:00:00'
hits: 3468
order: 6
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 6. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга очищения"</p>
<h1>&nbsp;</h1>
<h1>Второй раздел.</h1>
<h2>Достоинство, постоянного нахождения с омовением.</h2>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl" class="arab">292. عن ثَوْبَانَقَالَ: قَالَرَسُولُالله,صلى الله عليه و سلم:"اسْتَقِيمُوا وَلَنْتُحْصُوا وَاعْلَمُوا أَنَّخَيْر أَعْمَالِكُمُالصَّلاَةُوَلاَيُحَافَظُعَلَى الْوُضُوءِإِلاَّمُؤْمِنٌ". رَوَاهُمَالِكٌوَأَحْمَدُوَابْنُمَاجَه وَالدَّارِمِي</p>
<p>292. Передают со слов Саубана, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Подчиняйтесь Аллаху во всем и не сможете (сделать) этого, знайте, что наилучшее из дел – намаз, и не только верующий находится постоянно в состоянии омовения</em>» <span class="hadis">[Малик, Ахмад, ибн Маджа (277, 278), Дарими. Хадис достоверный].</span></p>


<p><strong>Передатчик хадиса</strong></p>
<p>Саубан ибн Будждуд, Абу Абдулла, был куплен Посланником Аллаха ,да благословит его Аллах и приветствует,и освобожден из рабства. Остался рядом с Посланником Аллаха ,да благословит его Аллах и приветствует, дома и в поездках, до смерти Пророка ,да благословит его Аллах и приветствует. После этого переселился в Шам, жил сначала в Рамле, затем в Химсе, где построил дом. Умер в 45 году по хиджре. Передал 127 хадисов. В сборнике Муслима приводиться десять из них.</p>
<p><strong>Шарх</strong>&nbsp;</p>
<p><span class="arab">الاسْتِقَامَةُ</span> - Истикама: следование истины и постоянное следование прямым путем, выполняя все приказы и остерегаясь всех запретов. Это</p>
<p>как слова Всевышнего Аллаха:</p>
<p>{Quran}64:16{/Quran}</p>
<p>Намаз является одним из лучших действий, совершаемых мусульманином. Только обладающий сильным иманом постоянно находится в состоянии омовения.</p>
<p><strong>Достоинство омовения:</strong></p>
<p dir="rtl" class="arab">392. وَعَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله , صلى الله عليه و سلم: "مَنْ تَوَضَّأَ عَلَى طُهْرٍ كُتِبَ لَهُ عَشْرُ حَسَنَاتٍ". رواه الترمذي</p>
<p>293. Передают со слов ибн Умара, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха,да благословит его Аллах и приветствует , сказал: «<em>Кто совершит омовение, будучи с омовением (обновив его) будет ему записано десять благих дел</em>» <span class="hadis">[Тирмизи (59,61). А также Абу Дауд (62) и ибн Маджа (512)].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>В иснаде хадиса Абдурахман ибн Зияд Ифрикы и Абу Гутайф Хузали являющиеся слабыми передатчиками. Поэтому хадис – слабый. Сказал Мунзири в «<em>Таргиб ва тархиб</em>»: «<em>А что касается хадиса, который приводится со слов Пророка, да благословит его Аллах и приветствует</em>:»</p>
<p dir="rtl" class="arab">الْوُضُوءُ عَلَى الْوُضُوءِ نُورٌ عَلَى نُورٍ</p>
<p>«<em>Омовение (совершенное, будучи) с омовением, свет поверх света</em>», я не припомню его основу в хадисах Посланника Аллаха. Возможно это высказывание одного из ученых. (Мубаракфури, шарх Тирмизи). Сказали Субки и Гыраки – нет такого хадиса.Но Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в Медине совершал омовение перед каждым намазом, даже если омовение не было нарушено. И во время завоевания Мекки совершил несколько намазов, не обновляя омовения. И Умар ибн Хаттаб очень удивился этому действию. Имеется разногласие ученых желательно или обязательно совершать омовение перед каждым намазом. Приводиться со слов Бурайды, что Посланник Аллаха , да благословит его Аллах и приветствует,совершал омовение перед каждым намазом. Но во время завоевания Мекки совершил все намазы с одним омовением и протер кожаные носки. И Умар сказал ему: ты совершил действие, которое не совершал до этого? Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует сказал: «<em>Я совершил это намеренно</em>» <span class="small">[Муслим, Абу Дауд (172), Тирмизи (61), ибн Маджа (510)].</span></p>
<p>Также приводится, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если бы я не боялся осложнения для моей уммы, то приказал бы им совершать омовение перед каждым намазом</em>» <span class="hadis">[Ахмад].</span></p>
<p>Сказал Тахави, что возможно это было для него обязательным, затем это было отменено. Также возможно, он совершал это, как желательное действие. И опасаясь, что это может стать обязательным, оставил. Сказал ибн Хаджар: второе мнение более правильное («<em>Тухфатуль-ахвази шарх джамиг Тирмизи</em>» Мубаракфури).</p>
<p>Приводиться со слов Амра ибн Амира Ансари, Анас ибн Малик сказал: Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал омовение перед каждым намазом. Я сказал: а вы как поступали? Сказал: мы совершали намазы с одним омовением, пока не нарушали его <span class="small">[Бухари, Тирмизи (60)]</span>. Большинство ученых считают обновление омовения желательным (мустахаб).</p>
<p>Сказал Навави в «<em>Шархе Сахиха Муслима</em>» в толковании хадиса Бурайды: «<em>в этом хадиса множество видов знаний, из них: дозволенность совершать обязательные и желательные намазы с одним омовением, пока оно не нарушиться. Это разрешено согласно иджма'у тех, чьё мнение принимается. Передали Тахави и ибн Батталь мнение некоторых ученых, которые считали совершение омовения перед каждым намазом обязательным, даже если омовение не нарушено. Их довод слова Всевышнего Аллаха в суре «Маида</em>», аят 6.</p>
<p>{Quran}5:6{/Quran}</p>
<p><strong>Третий раздел - Достоинства омовения.</strong></p>
<p dir="rtl" class="arab">492. عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: مِفْتَاحُ الْجَنَّة الصَّلاَةُ وَ مِفْتَاحُ الصَّلاَةِ الطُّهُورُ«رواه أحمد</p>
<p>294. Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ключи от рая – намаз, ключи намаза - очищение</em>» <span class="hadis">[Тирмизи (4), Ахмад].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Иснад (цепочка передатчиков) слабый. Среди передатчиков хадиса Сулейман ибн Карм и Абу Яхья Каттат – оба слабые, из-за плохой памяти. Сказал Захаби – хадис хасан (хороший).</p>
<p><strong><em>Передатчик хадиса</em></strong></p>
<p><em></em>Джабир ибн Абдулла Ансари. Родился за 16 лет до хиджры. Присутствовал с отцом во второй клятве в Акаба. Участвовал во всех походах, кроме Бадра и Ухуда. Его отец умер в битве при Ухуду, оставив ему сестренок. Ради них он женился на женщине, бывшей замужем. Передал 1540 хадисов. Умер в 78 году по хиджре (имеются также другие мнения в 74, в 77 году) в возрасте 94 года.</p>
<p><strong>Совершение омовения не полностью, причина ошибок во время чтения Корана в намазе имамом.</strong></p>
<p dir="rtl" class="arab">592. وعن شبيب بن أبي روح عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم:أن رسول الله صلى الله عليه و سلم صلى صلاة الصبحفقرأ الروم فالتبس عليه فلما صلى قال: "ما بالأقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور فإنما يلبس علينا القرآن أولئك".رواه النسائي</p>
<p>295. Передают со слов Шабиба Абу Рауха, со слов одного из сподвижников Посланника Аллаха , да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллах ,да благословит его Аллах и приветствует, (однажды) совершил утренний намаз и читал в нем суру «<em>Рум</em>» и запутался в ней. После намаза он сказал: «<em>Что думают люди, которые совершают с нами намаз, не совершив омовение должным образом. Они являются причиной ошибок (во время чтения) Корана</em>»<span class="hadis"> [Тирмизи (4), Ахмад].</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p style="text-align: center;"><span class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-6{/flv}</span></p>
