---
title: '7, Ключи намаза'
permalink: 7-klyuchi-namaza
intro: >
  <p class="urok">Урок № 7. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга
  очищения"</p>
  <h2>&nbsp;</h2>
  <h2>Третий раздел - Достоинства
  омовения.</h2>
  <p dir="rtl" class="arab">492 - عن جابر قال: قال رسول الله صلى
  الله عليه و سلم: مِفْتَاحُ الْجَنَّة الصَّلاَةُ وَ مِفْتَاحُ الصَّلاَةِ
  الطُّهُورُ«رواه أحمد</p>
  <p>294 - Передают со слов Джабира, да будет доволен
  им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,
  сказал: «<em>Ключи от рая – намаз, ключи намаза - очищение</em>» <span
  class="hadis">[Тирмизи (4),
  Ахмад].</span></p>
  <p><strong>Шарх</strong></p>
  <p>Иснад(цепочка
  передатчиков) слабый.Среди передатчиков хадиса Сулейман ибн Карм и Абу Яхья
  Каттат –оба слабые, из-за плохой памяти. Сказал Захаби – хадис хасан
  (хороший).Сказал Суютый – хадис хасан.Ученые часто имеют разные мнения по
  поводу достоверности хадиса.</p>
publish_up: '2011-03-25 21:00:00'
hits: 3779
order: 7
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 7. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга очищения"</p>
<h2>&nbsp;</h2>
<h2>Третий раздел - Достоинства омовения.</h2>
<p dir="rtl" class="arab">492 - عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: مِفْتَاحُ الْجَنَّة الصَّلاَةُ وَ مِفْتَاحُ الصَّلاَةِ الطُّهُورُ«رواه أحمد</p>
<p>294 - Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ключи от рая – намаз, ключи намаза - очищение</em>» <span class="hadis">[Тирмизи (4), Ахмад].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Иснад(цепочка передатчиков) слабый.Среди передатчиков хадиса Сулейман ибн Карм и Абу Яхья Каттат –оба слабые, из-за плохой памяти. Сказал Захаби – хадис хасан (хороший).Сказал Суютый – хадис хасан.Ученые часто имеют разные мнения по поводу достоверности хадиса.</p>


<p><strong>Передатчик хадиса</strong></p>
<p><strong></strong>Джабир ибн Абдулла Ансари. Родился за 16 лет до хиджры. Присутствовал с отцом во второй клятве в Акаба. Участвовал во всех походах, кроме Бадра и Ухуда. Его отец умер в битве при Ухуд, оставив ему сестренок. Ради них он женился на женщине, бывшей замужем. Передал 1540 хадисов. Умер в 78 году по хиджре (имеются также другие мнения в 74, в 77 году) в возрасте 94 года.</p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>Несмотря на разногласие ученых в достоверности этого хадиса со стороны иснада, текст хадиса является достоверным.</li>
<li>«<em>Ключи от рая – намаз</em>». Важность намаза, который является вторым столпом Ислама.</li>
<li>Указание на то, что у Рая есть ворота. Это приводиться в Коране и сунне (смотри хадис 289). Одни из ворот Рая предназначены для тех, кто совершал много дополнительных намазов.</li>
<li>«<em>ключи намаза – очищение</em>»Омовение является условием для действительности намаза.Поэтому намаз совершенный без омовения считается недействительным.</li>
<li>Очищение – это наличие гусля и омовения. Если невозможно совершить водой, совершается землей и называется таяммум.</li>
<li>Сказано в «<em>'Аун ма'буд»: «Кто намеренно совершит намаз без омовения совершает грех, и считается мусульманином</em>».</li>
</ul>
<p><strong>Совершение омовения не полностью, причина ошибок во время чтения Корана в намазе имамом.</strong></p>
<p dir="rtl" class="arab">592 -وعن شبيب بن أبي روح عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم:أن رسول الله صلى الله عليه و سلم صلى صلاة الصبحفقرأ الروم فالتبس عليه فلما صلى قال: "ما بالأقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور فإنما يلبس علينا القرآن أولئك".رواه النسائي</p>
<p>295 - Передают со слов Шабиба Абу Рауха, со слов одного из сподвижников Посланника Аллаха , да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллах , да благословит его Аллах и приветствует, (однажды) совершил утренний намаз и читал в нем суру «<em>Рум</em>» и запутался в ней. После намаза он сказал: «<em>Что думают люди, которые совершают с нами намаз, не совершив омовение должным образом. Они являются причиной ошибок (во время чтения) Корана</em>» <span class="hadis">[Насаи, 947 в «Книге намаза»].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Шесть авторитетных сборников хадисов («кутуб ситта» шесть книг). Это сборники Бухари, Муслима, Абу Дауда, Тирмизи, Насаи и ибн Маджа. Этот хадис приводиться только у Насаи. Некоторые ученые считают этот хадис слабым. Альбани сказал – хадис хасан (хороший). Сказал ибн Касир в своем тафсире: «Это хороший иснад, с хорошим текстом, и в нем удивительная тайна и удивительное сообщение. Это то, что на Посланника Аллаха воздействовало неполное омовение тех, кто стоял за ним. И это указывает на то, что намаз стоящего за имамом связан с намазом имама».</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">692- وَعَنْرَجُلِمِنْبَنِي سُلَيْمٍقَالَ: عَدَّهُنَّرَسُولُاللهِصَلَّى اللهُعَلَيْهِوَسَلَّمَفِي يَدِي أَوْفِي يَدِهِقَالَ: "التَّسْبِيحُنِصْفُالْمِيزَانِوَالْحَمْدُللهِيَمْلَؤُهُوَالتَّكْبَيرُيِمْلأُمَا بَيْنَالسَّمَاءِوَالأَرْضِوَالصَّوْمُنِصْفُالصَّبْرِو َالطُّهُورُنِصْفُالإِيمَانِ". رواه الترمذي و قال: هذا حديث حسن</span>.</p>
<p>296 - Передают со слов одного человека из бану Сулейм, который сказал: посчитал их Посланник Аллах в моей руке или своей рукой сказал: «<em>Тасбих половина весов, Альхамду Лилляхи заполняют их (весы), такбир заполняет пространство между небом и землей, пост половина терпения, чистота половина веры</em>» <span class="hadis">[Тирмизи (3519) и сказал хадис хороший. Сказал Альбани – хадис слабый].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">792-عن عبد اللهالصنابحي قال:قال رسول الله صلى الله عليه و سلم قال:إذا توضأالعبد المؤمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه وإذا استنثر خرجت الخطايا من أنفه فإذاغسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتى تخرج من تحت أشفار عينيه فإذا غسل يديه خرجتالخطايا من تحت أظفار يديه فإذا مسح برأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيهفإذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتى تخرج من تحت أظفار رجليه ثم كان مشيهإلى المسجد وصلاته نافلة له. رواه مالك والنسائي</p>
<p>297 - Передают со слов Абдулла Сунабихи,которыйсказал:сказал ПосланникАллаха«<em>Когда верующий раб совершает омовение и полощет рот, грехи выходят из его рта, когда он высмаркивается, грехи выходят из его носа. Когда моет лицо, выходят грехи с лица, даже из под края глаз. Когда он моет руки, выходят грехи из под ногтей, когда протирает голову, выходят грехи с головы, даже с ушей. Когда он моет ноги, выходят грехи с ног, даже из-под ногтей. Затем его ходьба в мечеть и намазы являются дополнительным (прощением грехов) для него</em> » <span class="hadis">[Малик, Насаи (103)].</span></p>
<p>&nbsp;</p>
