---
title: '9, Что нарушает омовение'
permalink: 9-chto-narushaet-omovenie
intro: >
  <p class="urok">Урок № 9. |"Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие
  омовение"</p>rn<h2><br>Действия нарушающие омовение<br><br></h2>rn<p dir="rtl"
  class="arab">003 - عَنْ أبي هريرة رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ
  صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: لاَ تُقْبَلُ صَلاَةٌ مَنْ أَحْدَثَ حَتَّى
  يَتَوَضَّأُ. رَوَاهُ البخاري و مسلم</p>rn<p>300 - Передают со слов Абу
  Хурайры, который сказал: сказал Посланник Аллаха, <span style="font-size:
  12pt; font-family: book antiqua,palatino;"> да благословит его Аллах и
  приветствует</span>: «<em>Не принимается намаз, того кто осквернился (нарушил
  омовение), пока он не совершит омовение</em>» <span class="hadis">[Бухари
  (135, 6954); Муслим (536)].</span></p>rn
publish_up: '2011-04-08 18:32:41'
hits: 3003
order: 9
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 9. |"Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие омовение"</p>rn<h2><br>Действия нарушающие омовение<br><br></h2>rn<p dir="rtl" class="arab">003 - عَنْ أبي هريرة رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: لاَ تُقْبَلُ صَلاَةٌ مَنْ أَحْدَثَ حَتَّى يَتَوَضَّأُ. رَوَاهُ البخاري و مسلم</p>rn<p>300 - Передают со слов Абу Хурайры, который сказал: сказал Посланник Аллаха, <span style="font-size: 12pt; font-family: book antiqua,palatino;"> да благословит его Аллах и приветствует</span>: «<em>Не принимается намаз, того кто осквернился (нарушил омовение), пока он не совершит омовение</em>» <span class="hadis">[Бухари (135, 6954); Муслим (536)].</span></p>rn

rn<p>У Бухари(135) имеется продолжение хадиса:Сказал человек из Хадрамаута:«<em>А что такое хадас (осквернение) о Абу Хурайра?</em>»Сказал: «<em>выход газов со звуком и без звука</em>».</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Омовение является условием действительности намаза.<br>Условие (шарт) – действие предшествующее поклонению.<br>Намаз совершенный без омовения считается недействительным. И нет разницы намеренно или по забыв-чивости.<br>Сказал Навави: «<em>Если совершит намаз без омовения преднамеренно и не имея уважительной причины, совершает грех и не выходит из Ислама у нас (в мазхабе Шафии) и у множества ученых.Приводиться от Абу Ханифы,что он совершает куфр из-за игры с религией</em>» <span class="hadis">[</span><em class="hadis">Шарх Муслим].</em></p>rn<p>-<span class="arab"> الْحَدَثُ</span> – хадас (осквернение). Это то, что выходит во время справления нужды.<br>Все, что выходит из «<em>двух мест</em>» - половой орган и задний проход, нарушает омовение. Упоминание Абу Хурайрой выхода газов, указывая на то, что это происходит чаще всего. Под омовением в хадисе имеется ввиду омовение водой и совершение таяммума землей <span class="hadis">[ Привел Насаи (322)].</span> слова Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует: «<em>Чистая земля «вода» мусульманина, даже если не найдет воды в течении десяти лет</em>».</p>rn<p><strong>Омовение не является обязательным перед каждым намазом.</strong></p>rn<p dir="rtl" class="arab">103- وَ عَنْ ابن عمررَضِيَ الله عَنْهُ قال: قال رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ:لاَ تُقْبَلً صَلاَةٌ بِغَيْرِ طُهُورٍ وَ لاَ صَدَقَةُ مٍنْ غُلُولِ. رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>301- Передают со слов ибн Умара, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует сказал: «<em>Не принимается намаз без очищения и не принимается садака с имущества полученного запретным путем</em>» <span class="hadis">[Муслим (534)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p><span class="arab">طُهُورٌ</span> – чистота, очищение, включает в себя все виды очищения:гусль, омовение, таяммум.А также очищение тела, одежды и места</p>rn<p>совершения намаза от нечистот.</p>rn<p><span class="arab">غُلُولٌ</span> – предательство. В основе воровство из трофеев перед разделом.То есть имущество, полученное запрещенным способом.</p>rn<p>Ученые единогласны, что выход из «<em>двух мест</em>» нарушает омовение.На это указывают доказательства из Корана и хадисов.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Кал.</li>rn</ul>rn<p>Сказал Всевышний Аллах:</p>rn<p>{Quran}5:6{/Quran}</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Моча.</li>rn<li>&nbsp;Газы. Предшествовали слова Абу Хурайры.</li>rn<li>&nbsp;Мази <span class="arab">المَذْيُ</span>. Хадис Али.</li>rn<li>&nbsp;Вади</li>rn</ul>rn<p>&nbsp;{source}</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>{/source}</p>rn<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-9{/flv}</p>rn<p>&nbsp;</p>
