---
title: '10, Омовение после выделения мази'
permalink: 10-omovenie-posle-vydeleniya-mazi
intro: >
  <p class="urok">Урок № 10. | "Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие
  омовение"</p>
  <h1>&nbsp;</h1>
  <p dir="rtl" class="arab">203-وعَنْ عَلِيٍّ
  رضي الله عنه قَالَ: كُنْتُ رَجُلاً مَذَّاءً فَكُنْتُ أَسْتَحْيِي أَنْ أَسْأَلَ
  النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ لِمَكَانِ ابْنَتِهِ، فَأَمَرْتُ
  الْمِقْدَادَ، فَسَأَلَهُ فَقَالَ: "يَغْسِلَ ذَكَرُهُ وَ يَتَوَضَّأً" رَوَاهُ
  الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</p>
  <p>302 - Передают со слов Али, который сказал:
  Я был человеком у которого часто выделялось мази, и я стеснялся спросить об
  этом Посланника Аллаха, да бла-гословит Его Аллах и приветствует из-за его
  дочери, и я велел Микдаду и он спросил Его, на что он сказал: «<em>Он (должен)
  вымыть половой орган и совершить омовение</em>» <span class="hadis">[Бухари
  (132, 178, 269); Муслим (694)].</span></p>
publish_up: '2011-04-16 09:42:11'
hits: 8330
order: 10
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 10. | "Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие омовение"</p>
<h1>&nbsp;</h1>
<p dir="rtl" class="arab">203-وعَنْ عَلِيٍّ رضي الله عنه قَالَ: كُنْتُ رَجُلاً مَذَّاءً فَكُنْتُ أَسْتَحْيِي أَنْ أَسْأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ لِمَكَانِ ابْنَتِهِ، فَأَمَرْتُ الْمِقْدَادَ، فَسَأَلَهُ فَقَالَ: "يَغْسِلَ ذَكَرُهُ وَ يَتَوَضَّأً" رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</p>
<p>302 - Передают со слов Али, который сказал: Я был человеком у которого часто выделялось мази, и я стеснялся спросить об этом Посланника Аллаха, да бла-гословит Его Аллах и приветствует из-за его дочери, и я велел Микдаду и он спросил Его, на что он сказал: «<em>Он (должен) вымыть половой орган и совершить омовение</em>» <span class="hadis">[Бухари (132, 178, 269); Муслим (694)].</span></p>


<p>Имеются другие риваяты данного хадиса. Посланник Аллаха сказал: «<span class="arab">مِنْهُ الْوُضُوءُ</span>»«<em>Оно (обязывает) совершение омовения</em>» «<span class="arab">تَوَضَّأْ وَ انْضَحْ فَرْجَكَ</span>»«<em>Соверши омовение и вымой половой орган</em>»</p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Сказал Али ибн Абу Талиб: «<em>У меня часто выделялось мази и я совершал после его выхода гусль зимой. Из-за этого у меня потрескалась спина. Я спросил об этом Посланника Аллаха и он сказал мне не совершать гусль</em>».</p>
<ul>
<li>&nbsp;Мази. Бесцветная липкая жидкость, выделяющаяся во время возбуждения у мужчин и женщин, не влекущая за собой расслабленность и человек может не почувствовать её выход.</li>
<li>&nbsp;Сказал Навави: «Ученые единогласны в том, что её выход не нарушает гусль. Сказали Абу Ханифа, Шафии, Ахмад и очень большое количество ученых- обязательно совершение омовения».</li>
<li>&nbsp;Гусль не нарушается.</li>
<li>&nbsp;Нарушается омовение</li>
<li>&nbsp;Мази – наджис. Так как Посланник Аллаха обязал вымыть половой орган.</li>
<li>&nbsp;Мыть весь половой орган или часть, на которой мази. Имеется два мнения ученых. Шафии необходимо мыть только место. Малик, Ахмад мыть половой орган полностью.</li>
<li>&nbsp;Если мази попал на одежду. Шафии, Исхак считали, что необходимо мыть водой. Также в мазхабе ханафи. Сказал Ахмад: думаю, что достаточно побрызгать водой. Это сказал Тирмизи.</li>
</ul>
<p><span class="arab">لْوَدْيُ</span>- вади, занимает такое же положение как мази. Но выходит после мочеиспускания или при поднятии тяжестей.</p>
<p><strong>Пользы хадиса</strong></p>
<p>• Разрешается поручить кому-либо спросить фатву.</p>
<p>• Проявление адаба в действиях, которые вызывают стеснение.</p>
<p>• Хорошее отношение с родственниками по браку. Не упоминание при родственниках жены действий связанных с интимной близостью.</p>
<p><strong>Омовение после приготовленного на огне:</strong></p>
<p dir="rtl" class="arab">303- وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قال: قال رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ:تَوَضَّؤُوا مِمَّا مَسَّتِ النَّارُ. رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p>303- Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует сказал: «<em>Совершайте омовение (поев) то, что было сварено на огне</em>» <span class="hadis">[Муслим (786, 787)].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Сказал Навави: Разошлись мнения ученых по поводу хадиса «<em>Совершайте омовение (поев) то, что было сварено на огне</em>».Большое количество ученых из саляф и их последователей считали, что омовение не нарушается после употребления в пищу приготовленного на огне.Это мнение Абу Бакра, Умара ибн Хаттаба, Усмана, Али, ибн Масуда, Абу Дарда, ибн Аббаса, ибн Умара, Анаса, Абу Хурайры и Аишы.</li>
</ul>
<p>Это также мнение большинства табиинов.Это мнение Абу Ханифы, Малика, Шафии, Ахмада.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Некоторые ученые считали, что человек, поевший что-либо приготовленное на огне, обязан совершить омовение. Это приводиться со слов Умара ибн Абдульазиза, Хасана Басри, Зухри.</li>
<li>&nbsp;Более правильно первое мнение, что омовение не нарушается.</li>
<li>&nbsp;Хадис «<em>Совершайте омовение (поев) то, что было сварено на огне</em>» аннулированный (отменный) хадисом Джабира, что последнее, что велел Посланник Аллаха это не совершать омовение <span class="hadis">[ Абу Дауд (192), Насаи].</span></li>
<li>&nbsp;В хадисе имеется ввиду помыть кисти рук и сполоснуть рот.</li>
<li>&nbsp;Тем более разногласие было в начальный период, затем оно завершилось и ученые пришли к единому мнению. И Аллах знает лучше.</li>
<li>&nbsp;Автор после этого хадиса привел хадисы указывающие на то, что омовение не нарушается.</li>
</ul>
<p><strong>Отмена омовения после сваренного на огне:</strong></p>
<p class="arab">403-قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ الأَجَلُّ مُحْيِ السُّنَّةِ، رَحِمَهُ الله: هَذَا مَنْسُوخٌ بِحَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ:</p>
<p dir="rtl" class="arab">&nbsp;قَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ أَكَلَ كَتِفَ شَاةٍ ثُمَّ صَلَّى وَ لَمْ يَتَوَضَّأُ. رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ و مُسْلِمٌ</p>
<p>304-Сказал уважаемый шейх(Багави)возродитель сунны да смилуется на ним Аллах:это отменено(аннулировано)хадисом ибн Аббаса,</p>
<p>который сказал, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, поел лопатку барана затем совершил намаз не совершив омовение<span class="hadis"> [Бухари&nbsp; (207) и Муслим (788)].</span></p>
<p>Передают со слов Умайя Дамри, который сказал: Я видел как Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, отрезал мясо с лопатки барана и поел его. В это время его позвали на намаз и он встал, положил нож и совершил намаз, не совершив омовени <span class="hadis">[ Муслим, 791].</span></p>
<p><strong>Омовение после мяса верблюда:</strong></p>
<p dir="rtl" class="arab">503- وَ عَنْ جَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ الرَّسُولَ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: أَنَتَوَضَّأُ مِنْ لُحُومِ الْغَنَمِ، قَالَ:» إِنْ شِئْتَ فَتَوَضَّأْ، وَ إِنْ شِئْتَ فَلاَ تَتَوَضَّأْ «. قَالَ: أَنَتَوَضَّأُ مِنْ لُحُومِ الإبِلِ؟ قَالَ: » نَعَمْ، فَتَوَضَّأْ مِنْ لُحُومِ الإبِل «. قَالَ: أُصَلِّي فِي مَرَابِضِ الْغَنَمِ؟ قَالَ: »نَعَمْ «. قَالَ: أُصَلِّي فِي مَبَارِكِ الإبِلِ؟ قَالَ: » لاَ«. رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p>305- Передают со слов Джабира ибн Самура, что один человек спросил Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, нужно ли совершать омовение после (употребления в пищу) бараньего мяса? Сказал: ««<em>Если желаешь совершай омовение, если не желаешь не совершай</em>». Сказал: должны ли бы совершать омовение после (употребления в пищу) верблюжьего мяса? Сказал Посланник Аллаха: «да, совершай омовение после (упот-ребления в пищу) верблюжьего мяса». Сказал: могу ли совершать намаз в загоне баранов? Сказал Посланник Аллаха: «<em>да</em>». Сказал: могу ли совершать намаз в загоне верблюдов? Сказал Посланник Аллаха: «<em>нет</em>»<span class="hadis"> [ Муслим 800].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Под словом <span class="arab">الغنم</span> имеется ввиду стадо овец и коз.</li>
<li>&nbsp;Употребление в пищу баранины не нарушает омовение, но разрешается совершить омовение.</li>
<li>&nbsp;А что качается омовения после употребления в пищу верблюжьего мяса, то имеется разногласие ученых.</li>
<li>&nbsp;Первое мнение: омовение не нарушается. Это мнение Абу Ханифы, Малика, Шафии и их последователей.</li>
<li>&nbsp;Второе мнение: омовение нарушается. Это мнение Ахмада и его последователей. Сказал Навави: доводы этого мазхаба более сильные.</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p>{source}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>{/source}</p>
<p>&nbsp;</p>
