---
title: '11, Сомнение в наличии омовения'
permalink: 11-somnenie-v-nalichii-omoveniya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 11. | "Мишкат аль-Масабих",&nbsp; "Действия нарушающие
  омовение"</p>rn<p dir="rtl" class="arab">603-وعَنْ أبي هريرة رضي الله عنه
  قَالَ: قال رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا وَجَدَ أَحَدُكُمْ
  فِي بَطْنِهِ شَيْئًا، فَأَشْكَلَ عَلَيْهِ أَخَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ أَمْ لاَ.
  فَلاَ يَخْرُجَنَّ مِنَ الْمَسْجِدِ حَتَّى يَسْمَعَ صَوْتًا أَوْ يَجِدَ رِيحاً"
  رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>306 - Передают со слов Абу Хурайры, который сказал:
  сказал Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует:«<em>Если
  один из вас почувствует что либо в животе и будет сомневаться вышло у него
  что-нибудь или нет. То пусть (ни в коем случае) он не выходит из мечети, пока
  не услышит звук или почувствует запах</em>» <span class="hadis">[Муслим
  (803)].</span></p>rn
publish_up: '2011-04-23 08:25:47'
hits: 3059
order: 11
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 11. | "Мишкат аль-Масабих",&nbsp; "Действия нарушающие омовение"</p>rn<p dir="rtl" class="arab">603-وعَنْ أبي هريرة رضي الله عنه قَالَ: قال رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا وَجَدَ أَحَدُكُمْ فِي بَطْنِهِ شَيْئًا، فَأَشْكَلَ عَلَيْهِ أَخَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ أَمْ لاَ. فَلاَ يَخْرُجَنَّ مِنَ الْمَسْجِدِ حَتَّى يَسْمَعَ صَوْتًا أَوْ يَجِدَ رِيحاً" رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>306 - Передают со слов Абу Хурайры, который сказал: сказал Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует:«<em>Если один из вас почувствует что либо в животе и будет сомневаться вышло у него что-нибудь или нет. То пусть (ни в коем случае) он не выходит из мечети, пока не услышит звук или почувствует запах</em>» <span class="hadis">[Муслим (803)].</span></p>rn

rn<p><strong>Имеются другие риваяты данного хадиса.</strong><br>В сборнике Бухари: 137. Посланнику Аллаха пожаловался один человек на то, что ему в намазе кажется, что что-то выходит. Посланник Аллаха сказал: «<em>Пусть не уходит (с намаза) пока не услышит звук или почувствует запах</em>» <span class="hadis">[Абу Дауд (175), Насаи (160), ибн Маджа (513)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Сказал Навави: «<em>Этот хадис одна из основ Ислама и великое правило из правил фикха. Это что выносится решение об оставлении вещей как есть, пока не будет уверенность в обратном. И появившееся сомнение не наносит вреда</em>».</p>rn<p><strong>Правила извлекаемые из данного хадиса</strong></p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">الْيَقِينُ لاَ يَزُولُ بِالشَّكِّ</span></p>rn<p>«<em>Уверенность не удаляется сомнением</em>»</p>rn<ul>rn<li>Если человек помнит, что совершил омовение и сомневается нарушил его или нет, то у него есть омовение.</li>rn<li>Если человек помнит, что нарушил омовение и сомневается в его совершении, то у него нет омовения.И нет разницы когда появилось сомнение в намазе или вне намаза.Также имеется множество действий, где применяется данное правило:</li>rn<li>&nbsp;Сомнение в количестве ракаатов в намазе.</li>rn<li>&nbsp;Сомнение в талаке, освобождении раба, чистоте воды, чистоте одежды, намерение в поклонении и т.д.</li>rn</ul>rn<p><strong>Омовение после молока:</strong></p>rn<p dir="rtl" class="arab">703- وَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنْهُمَا قَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ شَرِبَ لَبَنًا فَمَضْمَضَ وَ قَالَ: إِنَّ لَهُ دَسَماً. رَوَاهُ الْبًخَارِيُّ و مُسْلِمٌ</p>rn<p>307- Передают со слов Абдуллаха ибн Аббаса, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, попил молоко и сполоснув рот сказал: «<em>Поистине в нем (имеется) жирность</em>» <span class="hadis">[Бухари (211, 5609) Муслим (796)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Это не нарушает омовения.</li>rn<li>Сказал ибн Хаджар: «<em>Хадис указывает на желательность полоскания рта после употребления в пищу любой жирной пищи. Также из него извлекается желательность мыть руки</em>» («<em>Фатхуль-бари</em> 1/409»).</li>rn<li>Сказал Навави: «<em>В хадисе желательность полоскать рот после питья молока. Сказали ученые: а также после того, как человек поест или попьет, чтобы во рту не остались остатки пищи, которые можно проглотить в намазе. А также для очищения полости рта от жирного</em>».</li>rn</ul>rn<p>&nbsp;</p>rn<p dir="rtl" class="arab">803- و عن بريدة أنّ النبي صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ صَلَّى الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، و مسح على خفيه، فقال له عمر: لقد صنعت اليوم شيئاً له تكن تصنعه! فقال: "عمداً صنعته يا عمر". رَوَاهُ مُسْ</p>rn<p>308– Передают со слов Бурайда, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, в день завоевания Мекки совершил несколько намазов с одним омовением и протер кожаные носки. Умар сказал ему: ты сегодня сделал то, что до этого не делал. Пророк сказал: «<em>Я это совершил намеренно о Умар</em>» <span class="hadis">[Муслим (640)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>С выходом времени намаза омовение не нарушается.</li>rn<li>С одним омовение можно совершать несколько намазов.</li>rn<li>Желательно совершать омовение перед каждым намазом.</li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">903-وَ عَنْ سُوَيْدِ بْنِ النُّعْمَانِ رَضِيَ الله عَنْهُ أَنَّهُ خَرَجَ مَعَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَامَ خَيْبَرَ حَتَّى إِذَا كَانُوا بِالصَّهْبَاء – وَ هِيَ مِنْ أَدْنَى خَيْبَرَ – صَلَّى الْعَصْرَ، ثُمَّ دَعَا بِالأَزْوَادِ، فَلَمْ يُؤْتَ إِلاَّ السَّوِيقَ، فَأَمَرَ بِهِ فَثُرِّيَ، فَأَكَلَ رَسُولٌ الله صَلَّى اللهِ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ أكَلْنَا، ثُمَّ قَامَ إِلَى الْمَغْرِبِ، فَمَضْمَضَ وَ مَضْمَضْنَا، ثُمَّ صَلَّى وَ لَمْ يَتَوَضَّأْ. رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ</p>rn<p>309.Передают со слов Сувайда ибн Нугмана, что он вышел с Посланником Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, в год Хайбара, и когда они были в Сахба – это ближайшее место Хайбара к Медине – совершил послеполуденный намаз. Затем он попросил принести еду, но не принеси ничего, кроме савика. Он велел смешать его с водой, затем Посланник Аллаха поел, и мы также поели. Затем он встал совершать магриб. И он прополоскал рот, и мы также прополоскали рты. И он совершил намаз, не совершая омовения<strong><em> </em></strong><span class="hadis">[Бухари (209)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p><span class="arab">السَّوِيقُ</span> –Cавик - это сухая каша из молотого ячменя или пшеницы.Смешивали с водой или молоком.В хадисе доказательство на желательность полоскания рта после еды, что бы остатки еды во рту не отвлекали в намазе.Доказательство на дозволенность совершать несколько намазов с одним омовением.</p>rn<p>{source}</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>{/source}</p>
