---
title: '12, Мази и мани'
permalink: 12-mazi-i-mani
intro: >
  <p class="urok">Урок № 12. | "Мишкат аль-Масабих",&nbsp; "Действия нарушающие
  омовение"</p>rn<p dir="rtl" class="arab">013-عَنْ أبي هريرة رضي الله عنه
  قَالَ: قال رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ وُضُوءَ إِلاَّ مِنْ
  صَوْتٍ أَوْ رِيحٍ" رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالتَّرْمِذِيَّ</p>rn<p>310 - Передают со
  слов Абу Хурайры, который сказал: сказал Посланник Аллаха, да благословит Его
  Аллах и приветствует:«<em>Не (совершается) омовение, кроме как (при
  услышанном) звуке или (после почувствованного) запаха</em>» <span
  class="hadis">[ Ахмад, Тирмизи (74) и сказал хасан сахих, ибн Маджа (515)
  ].</span></p>rn
publish_up: '2011-04-29 18:11:29'
hits: 6854
order: 12
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 12. | "Мишкат аль-Масабих",&nbsp; "Действия нарушающие омовение"</p>rn<p dir="rtl" class="arab">013-عَنْ أبي هريرة رضي الله عنه قَالَ: قال رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ وُضُوءَ إِلاَّ مِنْ صَوْتٍ أَوْ رِيحٍ" رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالتَّرْمِذِيَّ</p>rn<p>310 - Передают со слов Абу Хурайры, который сказал: сказал Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует:«<em>Не (совершается) омовение, кроме как (при услышанном) звуке или (после почувствованного) запаха</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Тирмизи (74) и сказал хасан сахих, ибн Маджа (515) ].</span></p>rn

rn<p>Сказал Мубаракфури: «<em>То есть не становиться омовение обязательным пока не будет услышан звук или почувствован запах</em>». Хадис не указывает на то, что омовение нарушается только в этих случаях. Этот хадис связан с хадисом сомнений. То есть омовение не нарушается из-за появившегося сомнения, а нарушается только при наличии уверенности.</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Сказал Синди в шарх ибн Маджа: «<em>То есть от уверенного нарушения омовения, а не от сомнительного. В этом случае нет ничего неясного в ограничении</em>».</p>rn<p>Ибн Маджа привел другой риваят данного хадиса (516). Мухаммад ибн Амр увидел Саибя ибн Язида нюхающим свою одежду и спросил причину этого. Саиб ответил, что он слышал Пророка сказавшего: «<em>Нет омовения...</em>». Имеется разногласие по поводу достоверности.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">113-وَ عَنْ على رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَنِ الْمَذْيِ فَقَالَ: مِنَ الْمَذْيِ الْوُضُوءُ وَ مِنَ الْمَنِيِّ الْغُسْلُ. رَوَاهُ الترمذي</p>rn<p>311- Передают со слов Али, что он сказал: я спросил Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует о мази и он сказал: «<em>(Выход) мази (обязывает совершение) омовения, а (выход) семени (обязывает совершение) гусля</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (114), ибн Маджа (504), Ахмад].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Выход мази нарушает омовение.<br><span class="arab">المذي</span> - Мази – это бесцветная, липкая жидкость, выделяющаяся при воз-буждении.<br>Положение мази уже разбиралось в хадисе Али (номер 302). Там было сказано, что Али стеснялся спросить сам и попросил Микдада в версиях Бухари и Муслима, или Аммара в версии Насаи. Имеется ввиду попросил, чтобы спросили об этом.</p>rn<p><span class="arab">الْمَنِيُّ</span> - Мани (семенная жидкость).Её выход нарушает гусль. Отличие от мази:</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Выходит при возбуждение и человек чувствует расслабленность.</li>rn<li>&nbsp;Имеет специфический запах.</li>rn<li>&nbsp;Выходит с напором, несколько раз.</li>rn<li>&nbsp;Сказал Тирмизи: «<em>Это мнение большого количества ученых из сподвижников, и табиин. Это мнение Суфьяна, Щафии, Ахмада Исхака</em>». Сказал ибн Хаджар: иджма ученых.</li>rn<li>&nbsp;Посланник Аллаха – да благословит Его Аллах и приветствует часто отвечая на вопрос, добавлял некоторые знания.</li>rn<li>&nbsp;Здесь было спрошено только о мази.</li>rn<li>&nbsp;В другом хадисе спросили, можно ли совершать омовение морской водой, он ответил на вопрос и добавил, что мертвые морские животные халяль.</li>rn</ul>rn<p>&nbsp;</p>rn<p dir="rtl" class="arab">213-و عَنْهُ قال: قال رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ "مِفْتَاحُ الصَّلاَةِ الطُّهُورُ، وَ تَحْرِيمُهَا التَّكْبِيرَ، وَ تَحْلِيلُهَا التَّسْلِيمُ". رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ وَ الدَّارِمِيُّ</p>rn<p>312 – Передают со слов Али, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ключ к намазу – чистота, запрещающее (все мирское) такбир, разрешающее – приветствие (салям)</em>» <span class="hadis">[Абу Дауд (61), Тирмизи (3), Дарими (628), Ахмад. Сказал Тирмизи: этот хадис самое достоверное в этом вопросе].</span></p>rn<p><strong>Шарах</strong></p>rn<p>Начало хадиса было в хадисе № 294.<br>Произношение такбира (<span class="arab">الله أكبر</span>) вводит человека в намаз.<br>Мазхаб ханафи – условие или фарз (рукн).<br>Мазхаб шафии – рукн (столп).<br>Приветствие (салям): мазхаб ханафи – ваджиб, мазхаб шафии – первый салям рукн.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">313-وَ رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه عَنْهُ وَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ</p>rn<p class="hadis">[Его привел ибн Маджа со слов Али (275) и со слов Абу Саида Худри (276)].</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p dir="rtl" class="arab">413-وَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ طَلْقٍ رَضِيَ الله قَالَ: قَالَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ:</p>rn<p dir="rtl" class="arab">"إِذَا فَسَا أَحَدُكُمْ فَلْيَتَوَضَّأْ وَ لاَ تَأْتُوا النِّسَاءَ فِي أَعْجَازِهِنّ". رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وِأَبُو دَاوُد.</p>rn<p>314 - Передают со слов Али ибн Талка, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если у одного из вас выйдут кишечные газы, то пусть он совершит омовение. И не совершайте с женщинами близости сзади (анальный секс)</em>»<span class="hadis"> [ Тирмизи (1164, 1166), Абу Дауд (205, 1005). Сказал Тирмизи – хадис хасан. Сказал Альбани – слабый ].</span></p>rn<p>Это риваят Тирмизи.<br>В сборнике Абу Дауда приводиться другой риваят данного хадиса. Приводится со слов Али ибн Талька, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если у одного из вас во время намаза тихо выйдут кишечные газы, пусть он уйдет, совершит омовение и совершит намаз заново</em>».</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Приводится в сборнике Тирмизи (1164) со слов Али ибн Талька, что к Посланнику Аллаха пришел бедуин и сказал: о Посланник Аллаха, один из нас бывает в пустыне и него немного выходят газы, и воды бывает немного? Посланник Аллаха сказал: «<em>Если у одного из вас........ Поистине Аллах не стесняется истины</em>». Сказал Тирмизи, хасан. Сказал ибн Хиббан, сахих, сказал Альбани – слабый.</li>rn<li>Выход кишечных газов нарушает омовение, независимо от того, много из вышло или мало, со звуком это было или без звука.</li>rn<li>Если это произошло в намазе, разошлись мнения ученых:</li>rn<li>По одному из мнений Шафии, намаз нарушается его нужно совершить снова.</li>rn<li>По мнению Малика, Абу Ханифы и второму мнению Шафии, можно продолжить намаз. Их довод хадис Аишы, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Тот, кого постигла рвота, или кровотечение из носа, или отрыжка, или мази, пусть уйдет и совершит омовение, затем продолжит намаз, если он не разговаривал</em>» <span class="hadis">[Ибн Маджа (1221). Сказали Ахмад и Альбани хадис слабый (мурсаль)].</span></li>rn<li>Запрет анального секса (большой грех).</li>rn<li>Приводится в сборнике Тирмизи (1165) со слов ибн Аббаса, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Аллах не смотрит на человека имеющего связь с мужчиной или имеющего связь с женщиной в задний проход</em>». Также Посланник Аллаха проклял совершающего это<span class="hadis"> [Абу Дауд, (2162)].</span> Имеется множество хадисов запрещающих это действие.</li>rn</ul>rn<p>&nbsp;</p>rn<p class="matur" style="text-align: center;">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-12{/flv}</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>&nbsp;</p>
