---
title: '13, Сон и омовение'
permalink: 13-son-i-omovenie
intro: >
  <p class="urok">Урок № 13. | "Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие
  омовение"</p>rn<p dir="rtl" class="arab"><br>513-عَنْ معاوية بن أبي سفيان رضي
  الله عنهما أن النبي الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قال: "إِنَّمَا
  الْعَيْنَانِ وِكَاءُ السَّهِ، فَإِذَا نَامَتِ الْعَيْنُ اسْتَطْلَقَ
  الْوِكَاءُ"رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ</p>rn<p>315 - Передают со слов Муавия ибн Абу
  Суфьяна, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>
  Поистине глаза завязь для зада, если засыпает глаз, веревка
  развязывается</em>» <span class="hadis">[ Дарими, Ахмад].</span></p>rn
publish_up: '2011-05-07 21:00:00'
hits: 4177
order: 13
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 13. | "Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие омовение"</p>rn<p dir="rtl" class="arab"><br>513-عَنْ معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما أن النبي الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قال: "إِنَّمَا الْعَيْنَانِ وِكَاءُ السَّهِ، فَإِذَا نَامَتِ الْعَيْنُ اسْتَطْلَقَ الْوِكَاءُ"رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ</p>rn<p>315 - Передают со слов Муавия ибн Абу Суфьяна, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em> Поистине глаза завязь для зада, если засыпает глаз, веревка развязывается</em>» <span class="hadis">[ Дарими, Ахмад].</span></p>rn

rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Хадис доказательство на то, что сон является причиной нарушения омовения. Так как человек теряет над собой контроль.<br>В цепочке передатчиков хадиса Абу Бакр ибн Абу Марьям, являющийся слабым.<br>Но его усиливает хадис Али следующий за ним, и хадис Сафвана ибн Ассаля.<br>Посланник Аллаха сравнил человека с бурдюком, мешком. Назвав глаза завязью, веревкой. А задний проход местом завязывания в мешке, бурдюке. Под словом глаза имеется в виду бодрствование.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">613-وَ عَنْ على رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قال رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: وكاء السَّهِ العينان، فمن نام فليتوضأ. رَوَاهُ أبو داود</p>rn<p>316- Передают со слов Али, что он сказал: Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует сказал: «Завязь для зада глаза, и кто уснет, то пусть совершит омовение» <span class="hadis">[Абу Дауд (203), ибн Маджа (477), Ахмад. Мунзири, ибн Салах и Навави считали этот хадис хасан (хорошим)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Хадис указывает на то, что выход газов нарушает омовение.<br>И сон нарушает омовение если будет крепким. Если же будет не крепким не нарушает.<br>Сумасшествие, потеря сознания, опьянение и подобное им подобно сну нарушают омовение.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ مُحْيِ السُّنَّةِ رَحِمَهُ الله: هَذَا فِي غَيْرِ الْقَاعِدِ، لِمَا صَحَّ:</span></p>rn<p>Сказал шейх имам возродитель сунны, да смилуется над ним Аллах: это (касается) не (спящего) сидя, так как достоверно: По мнению автора данный хадис указывает на то, что омовение нарушается у того, кто спал лежа, а если он спал сидя, не отрывая ягодицы его омовение не нарушается. Это одно из мнений ученых.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">713-وَ عَنْ أَنَسٍ قَالَ: كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَنْتَظِرُونَ الْعِشَاءَ حَتَّى تَخْفِقُ رُؤُوسُهُمْ، ثُمَّ يُصَلُّونَ وَ لاَ يَتَوَضَّؤُونَ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ إِلاَّ أَنَّهُ ذَكَرَ فِيهِ: يَنَامُونَ بَدَلَ يَنْتَظِرُونَ الْعِشَاءَ حَتَّى تَخْفِقَ رُؤُوسُهُمْ</p>rn<p>317 – Передают со слов Анаса, сподвижники Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, ждали ночной намаз, так что клевали носами, затем совершали намаз, не совершив омовения<span class="hadis">[ Абу Дауд (200), Тирмизи (78)]</span>. Но Тирмизи сказал: «<em>спали</em>», вместо «<em>ждали ночной намаз, так что клевали носами</em>» <span class="hadis">[Также хадис привел Муслим ].</span></p>rn<p><strong>Шарах</strong></p>rn<p>Сказал Хаттаби: «<em>В этом хадисе указывается на то, что сам сон не является действием нарушающим омовение</em>»</p>rn<p>«<em>Аун мабуд шарх Абу Дауд</em>».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">813-وَ عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: "إِنَّ الْوُضُوءَ عَلَى مَنْ نَامَ مُضْطَجِعًا، فَإِنَّهُ إِذَا اضْطَجَعَ اسْتَرْخَتْ مَفَاصِلَهُ"رَوَاهُ الترمذي و أبو داود</p>rn<p>318 - Передают со слов ибн Аббаса, что он сказал: Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует сказал: « <em>Омовение обязательно тому, кто спал лежа, так как если он ляжет расслабляются его суставы</em>»<span class="hadis"> [ Тирмизи (77), Абу Дауд (202)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Хадис слабый. Сказал Зайла'и (ханафитский учёный, написавший книгу «<em>Насбур-рая фи тахридж ахадис хидая</em>» «<em>Водружение знамени в проверке хадисов Хидая</em>»): «<em>Не известен в этом виде</em>». Это выражение Зайла'и использовал для обозначения слабых хадисов <span class="hadis">[Хадис считали слабым Ахмад, Бухари, Абу Дауд, Тирмизи и другие].</span><br>Имеется разногласие ученых нарушает ли сон омовение или не нарушает? И если нарушает как нужно уснуть, чтобы оно нарушилось.<br>Газымабади в шархе Абу Дауда привел 9 мнений. Шаукани в «Найлуль автар» привел 8 мнений.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Сон омовение не нарушает вообще. Довод: хадис, в котором сказано, что сподвижники ждали намаз и спали, затем вставали на намаз, не совершив омовения.</li>rn<li>&nbsp;Сон нарушает омовение в любом случае. Довод, хадис Сафвана ибн Ассаля. В нем приводится слово <span class="arab">النوم</span> сон. Что означает сон вообще. А также он стоит рядом с калом и мочой. Сказал Навави: это мнение Хасана Басри, Музани, Абу Касима Убейда ибн Салляма, Исхака ибн Рахавейха. И это одно из мнений Шафии, а также мнение ибн Мунзира. Приводится со слов ибн Аббаса и Абу Хурайры. Сказал ибн 'Аббас: «<em>Совершение омовения обязательно каждому кто уснул, кроме тех кто задремал</em>» <span class="hadis">[ Абдураззак, 479; ибн Аби Шейба 1/133) ].</span></li>rn<li>&nbsp;Глубокий, долгий сон нарушает, короткий сон не нарушает. Сказал Навави: это мнение Зухри, Рабиа, Аузаи, Малика и одно из мнений Ахмада. Довод: хадис Анаса (317). Сказал Сангани в «<em>Субуль салям</em>»: они говорят, что сон сам не нарушает, а всего лишь причина. Но они не привели границу между долгим и коротким сном.</li>rn<li>&nbsp;Если будет спать лежа, нарушается, если будет спать в одном из положений, намаза не нарушается, даже если будет не в намазе. Это мнение Абу Ханифы, Дауда. Доводы: хадис ибн Аббаса, а также слова Умара, приводимые у Малика «Если один из вас уснет лежа, пусть совершит омовение». А также хадисы, где сказано, что у уснувшего в намазе омовение не нарушается. Приводится со слов ибн 'Аббаса, что он видел, как Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, уснул, находясь в земном поклоне так, что был слышен его храп. Затем он встал и продолжил совершение намаза. Ибн Аббас сказал ему: «<em>О, Посланник Аллаха, поистине ты уснул</em>». Он, да благословит Его Аллах и приветствует, ответил: «<em>Поистине совершение омовения становится обязательным только тому, кто уснул лёжа...</em>» <span class="hadis">[Тирмизи]</span>. Хадис слабый. В его иснаде (цепочке передатчиков) имеется человек, которого большинство ученых хадиса считают слабым в передаче хадисов. Абу Дауд, Бухари и Албани не приняли этот хадис к действию.</li>rn<li>&nbsp;Омовение нарушается только во время поясного и земного поклонов. Сказал Навави: Это приводится со слов Ахмада.</li>rn<li>&nbsp;Омовение нарушается только в поясном поклоне. Сказал Навави, что это мнение Ахмада.</li>rn<li>&nbsp;В намазе омовение не нарушается, а вне намаза нарушается.</li>rn<li>&nbsp;Если будет спать сидя на ягодицах, не нарушается. Сказал Наваи: это мнение Шафии, который считал, что сон лишь повод для нарушения омовения. Сказал Шаукани: это более близкий мазхаб к истине, и он объединяет доводы.</li>rn</ul>
