---
title: '14, Прикосновение к половому органу'
permalink: 14-prikosnovenie-k-polovomu-organu
intro: >
  <p dir="ltr"><span class="urok">Урок № 14. |"Мишкат аль-Масабих", "Действия
  нарушающие омовение".</span><br><span class="arab">913 – وَ عَنْ بُسْرَةَ
  رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قَالَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ
  سَلَّمَ:" إِذَا مَسَّ أَحَدُكُمْ ذَكَرَهُ فَلْيَتَوَضَّأْ". رَوَاهُ مَالِكٌ وَ
  أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَه وَ
  الدَّارِمِيُّ</span>.</p>rn<p>319 - Передают со слов Бусра, что Посланник
  Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если один из вас
  прикоснется к своему половому органу, пусть совершит омовение</em>» <span
  class="hadis">[Малик (93), Ахмад, Абу Дауд (181), Тирмизи (82-84), Насаи (163,
  164), ибн Маджа (479-482), Дарими].</span></p>rn<p>Хадис сахих (достоверный).
  Так считали Ахмад, Бухари, Тирмизи, Даракутни, ибн Магин, Хазими, Байхакый и
  другие. Сказал Бухари: это самое достоверное в этом разделе. Сказал Абу Дауд:
  я сказал Ахмаду, что хадис Бусра недостоверный. Сказал Ахмад: наоборот он
  достоверный.</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn
publish_up: '2011-05-12 21:00:00'
hits: 2974
order: 14
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p dir="ltr"><span class="urok">Урок № 14. |"Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие омовение".</span><br><span class="arab">913 – وَ عَنْ بُسْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قَالَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ:" إِذَا مَسَّ أَحَدُكُمْ ذَكَرَهُ فَلْيَتَوَضَّأْ". رَوَاهُ مَالِكٌ وَ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَه وَ الدَّارِمِيُّ</span>.</p>rn<p>319 - Передают со слов Бусра, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если один из вас прикоснется к своему половому органу, пусть совершит омовение</em>» <span class="hadis">[Малик (93), Ахмад, Абу Дауд (181), Тирмизи (82-84), Насаи (163, 164), ибн Маджа (479-482), Дарими].</span></p>rn<p>Хадис сахих (достоверный). Так считали Ахмад, Бухари, Тирмизи, Даракутни, ибн Магин, Хазими, Байхакый и другие. Сказал Бухари: это самое достоверное в этом разделе. Сказал Абу Дауд: я сказал Ахмаду, что хадис Бусра недостоверный. Сказал Ахмад: наоборот он достоверный.</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn

rn<ul>rn<li>Бусра бинт Сафван ибн Науфаль асадия курашия – сподвижница. Жила до правления Муавия. Передала 11 хадисов. Была среди давших присягу Посланнику Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует.</li>rn<li>Сказал Хазими: многие считали, что омовение после прикосновения обязательно. Это приводится со слов Умара ибн Хаттаба, его сына Абдулла, Абу Аюба Ансари, Зейда ибн Халида, Абу Хурайры, Абдулла ибн Амра ибн Аса, Джабира, Аишы, Умм Хабиба, Бусра, Саад ибн Аби Ваккас, одно из мнений ибн Аббаса, Урва ибн Зубайра, Сулеймана ибн Ясара,</li>rn</ul>rn<p>Ата ибн Аби Рабаха, Абана ибн Усмана, Джабира ибн Зейда, Зухри, Мусаба ибн Саада, Яхья ибн Аби Касира, более сильный риваят от Саида ибн Мусайяба, Хишама ибн Урва, Аузаи, большинство ученых Шама, Шафии, Ахмада, Исхака, Малика.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">023- وَ عَنْ طلق بن على رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: سئل رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عن مَسَّ الرَّجُلِ ذَكَرَهُ بَعْدَ مَا يَتَوَضَّأُ. قَالَ: وَ هَلْ هُوَ إِلاَّ بَضْعَةٌ مِنْهُ؟. رَوَاهُ أبو داود و الترمذي و النسائي و روى ابن ماجه نحوه</p>rn<p>320- Передают со слов Талька ибн Али, что он сказал: Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует был спрошен о прикосновении мужчины к половому органу после совершения омовения. Сказал: «<em>Он является лишь частью твоего тела</em>»</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Тальк ибн Али ибн Тальк ибн Амр. Прибыл в Медину во время постройки мечети и помогал в этом. Привел 14 хадисов.</li>rn<li>Хадис сахих (достоверный).</li>rn<li>Сказал Али ибн Мадини: он у нас лучше хадиса Бусры. Сказал Тахави: его иснад достоверный. Этот хадис считали достоверным ибн Хиббан, Табарани, ибн Хазм.</li>rn<li>Его считали слабым Шафии, Абу Хатим, Абу Зурга, Даракутни, Байхакый, ибн Джаузи.</li>rn<li>Сказал Хазими: некоторые ученые считали, что омовение не нарушается. Это приводится со слов Али ибн Абу Талиба, Аммара ибн Ясира, Абдулла ибн Масуда, Абдулла ибн Аббаса, Хузайфа ибн Ямана, Имрана ибн Хусайна, Абу Дарда, одно из мнений Саад ибн Абу Ваккаса, саида ибн Мусайяба, Саида ибн Джубайра, Ибрахима Нахаи, Рабиа, Саури, Абу Ханифы, Яхья ибн Маина и ученых Куфы.</li>rn<li dir="rtl"><span class="arab">قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ مُحْيِ السُّنَّةِ رَحِمَهُ الله: هَذَا مَنْسُوخٌ: لأَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ أَسْلَمَ بَعْدَ قُدُومِ طَلْقٍ:</span></li>rn</ul>rn<p>Сказал шейх имам возродитель сунны, да смилуется над ним Аллах: это мансух (аннулировано), так как принятие Ислама Абу Хурайрой было после прибытия Талька:</p>rn<ul>rn<li>Как уже было указано выше разошлись мнения ученых в этом вопросе. Автор выбрал одно из них.</li>rn<li>Это что один из хадисов мансух аннулированный.</li>rn<li>Дальше мы рассмотрим мнения ученых.</li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">123- وَ قد روي أَبو هريرة عن رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ: إذَا أَفْضَى أَحَدُكُمْ بِيَدِهِ إِلَى ذَكَرِهِ لَيْسَ بَيْنَهُ وَ بَيْنَهَا شَيْءٌ فَلْيَتَوَضَّأْ. رَوَاهُ الشافعي وَ الدارقطني</p>rn<p>321 – Передают со слов Абу Хурайры что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если один из вас коснется рукой свой половой орган, и между ней и между ним ничего не будет, пусть совершит омовение</em>» <span class="hadis">[Шафии в своем «</span><em class="hadis">Муснаде</em><span class="hadis"> », Даракутни в «</span><em class="hadis">Сунан</em><span class="hadis">» Ахмад, Байхакый].</span></p>rn<p><strong>Шарах</strong></p>rn<ul>rn<li>В цепочке передатчиков Язид ибн Абдульмалик Науфали, являющийся слабым. Этот сказал ибн Хаджар в «Такриб».</li>rn<li>Разошлись мнения ученых в достоверности данного хадиса.</li>rn<li>Сказал Хаттаби: «<em>В этом хадисе указывается на то, что сам сон не является действием нарушающим омовение</em>» («Аун мабуд шарх Абу Дауд»).</li>rn</ul>rn<p dir="rtl"><span class="arab">223-وَ رَوَى النَّسَائِيُّ عَنْ بُسْرَةَ، إِلاَّ أَنَّهُ لَمْ يَذْكُرْ: "لَيْسَ بَيْنَهُ وَ بَيْنَهَا شَيْءٌ"</span></p>rn<p>322 - А также его привел Насаи (164) со слов Бусры, но он не упомянул: «<em>и между ней и между ним ничего не будет</em>».</p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>В сборнике Насаи (164) со слов Урва ибн Зубайра, что Марван во время правления в Медине упомянул, что омовение совершается, если мужчина коснулся его. Урва опроверг это и сказал, что омовение не обязательно, если прикоснутся к нему. Сказал Марван: мне сообщила Бусра бинт Сафван, что она слышала, как Посланник Аллаха упомянул (действия) обязывающие совершение омовения cказал: «<em>Омовение совершается после прикосновения к половому органу</em>». Сказал Урва, я не прекращал спорить с Марваном, пока он не послал одного человека из числа своих охранников к Бусра спросить о том, что рассказал Марван. И она подтвердила его слова.</li>rn<li>Мнения ученых в этом вопросе:</li>rn<li>Некоторые считали хадис Талька аннулированным.</li>rn<li>Некоторые считали один из хадисов достоверным, другой слабым.</li>rn<li>Некоторые считали оба хадиса достоверными и пытались объединить их.</li>rn</ul>rn<ol>rn<li>&nbsp;Омовение не нарушается. Мнение Абу Ханифы и его учеников.Довод: хадис Бусры слабый, хадис Талька достоверный.</li>rn<li>&nbsp;Омовение нарушается. Мнение Ахмада, Шафии.Только у Шафии нарушается при прикосновении ладонью.</li>rn<li>&nbsp;Нарушается при прикосновении с желанием, и не нарушается при простом прикосновении.Довод: использование обоих хадисов.</li>rn<li>&nbsp;Омовение не нарушается, совершение омовения желательно.</li>rn<li>Довод: прикосновение к чему-либо омовение не нарушает. Хадис Бусра указывает на нежелательность.</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;</p>rn<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-14{/flv}</p>rn<p>&nbsp;</p>
