---
title: '16, Действия нарушающие омовение'
permalink: 16-dejstviya-narushayushchie-omovenie
intro: >
  <p><span class="urok"><span class="urok">Урок № 16. |"Мишкат аль-Масабих",
  "Действия нарушающие омовение".</span><br></span></p>
  <p dir="rtl"
  class="arab">723-وَ عَنْهُ، قَالَ: أهديت له شاة، فجعلها في القدر، فدخل رَسُولِ
  الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فقال: "ما هذا يا أبا رافع؟" فقال: شاة
  أهديت لنا يا رسول الله! فطبختها في القدر. قال: "ناولني الذراع يا أبا رافع"
  فناولته الذراع. ثم قال: "ناولني الذراع الآخر"، فناولته الذراع الآخر. ثم قال:
  "ناولني الآخر". فقال: يا رسول الله! إنما للشاة ذراعان. فقال له رسول الله: "أما
  إنك لو سكتت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكتت". ثم دعا بماء فتمضمض فاه، و غسل
  أطراف أصابعه، ثم قام فصلى ثم عاد إليهم فوجد عندهم لحما بارداً فأكل، ثم دخل
  المسجد فصلى و لم يمس ماءً.رواه أحمد</p>
publish_up: '2011-05-27 21:00:00'
hits: 4735
order: 16
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p><span class="urok"><span class="urok">Урок № 16. |"Мишкат аль-Масабих", "Действия нарушающие омовение".</span><br></span></p>
<p dir="rtl" class="arab">723-وَ عَنْهُ، قَالَ: أهديت له شاة، فجعلها في القدر، فدخل رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فقال: "ما هذا يا أبا رافع؟" فقال: شاة أهديت لنا يا رسول الله! فطبختها في القدر. قال: "ناولني الذراع يا أبا رافع" فناولته الذراع. ثم قال: "ناولني الذراع الآخر"، فناولته الذراع الآخر. ثم قال: "ناولني الآخر". فقال: يا رسول الله! إنما للشاة ذراعان. فقال له رسول الله: "أما إنك لو سكتت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكتت". ثم دعا بماء فتمضمض فاه، و غسل أطراف أصابعه، ثم قام فصلى ثم عاد إليهم فوجد عندهم لحما بارداً فأكل، ثم دخل المسجد فصلى و لم يمس ماءً.رواه أحمد</p>


<p>327 - Передают со слов Абу Рафига, что он сказал: ему был подарен баран, и он поместил его в котел, (в это время) вошел Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, и сказал: «<em>Что это о Абу Рафиг?</em>». Сказал: баран, которого подарили нам, о Посланик Аллаха! Я сварил его в котле. И Он сказал: «<em>Подай мне ножку о Абу Рафиг!</em>». Я ему дал ножку. Затем он сказал: «<em>Дай мне другую ножку!</em>». Я подал ему другую ножку. Затем он сказал: «Подай еще одну». Я сказал о Посланник Аллаха, у барана всего две ножки. Посланник Аллаха сказал ему: «<em>Если бы ты промолчал подавал бы одну ножку за другой все время молчания</em>». Затем он попросил воды и сполоснул ею рот, и кончики пальцев затем совершил намаз. Затем он вернулся к ним и нашел мясо остывшим, поев его, он вошел в мечеть и совершил намаз, не прикоснувшись к воде &nbsp;<span class="hadis">Ахмад (6/392) со слабым иснадом [Но у него же он приводится с другим иснадом, который является также слабым. Но эти два хадиса и хадис 328 доводят хадис до степени хасан].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">823- وَ رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ إِلاَّ أَنَّهُ لَمْ يَذْكُرْ "ثُمَّ دَعَا بِمَاءٍ إِلَى آخِرِهِ.</span></p>
<p>328- Его также привел Дарими со слов Абу Убейда, но он не упомянул «<em>затем он попросил воды</em>» до конца хадиса.</p>
<p>Передчики достоверные, кроме Шахра ибн Хаушаба, являющийся слабым из-за плохой памяти. Но хадис сильный если взять вместе с хадисом Абу Рафига.</p>
<p dir="rtl" class="arab">923- وَ عَنِ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ كُنْتُ أَنَا وَ أُبَيُّ وَ طَلْحَةُ جُلُوسًاً فَأَكَلْنَا لَحْمًا وَ خُبْزاً ثُمَّ دَعَوْتُ بِوَضُوءٍ، فَقَالاَ: لِمَ تَتَوَضَّأُ؟ فَقُلْتُ: لِهَذَا الطَّعَامِ الَّذِي أكَلْنَا. فَقَالاَ: أَتَتَوَضَّأُ مِنَ الطَّيَّبَاتَ؟ لَمْ يَتَوَضَّأْ مِنْهُ مَنْ هُوَ خُيْرٌ مِنْكَ. رَوَاهُ أَحْمَدُ</p>
<p>329 – Передают со слов Анаса ибн Малика, сказал: я, Убай и Тальха сидели вместе, и поели мясо и хлеб, затем я попросил принести воды, Они сказали: «почему ты хочешь совершить омовение? Я сказал: «из-за пищи, которую мы поели». Они сказали: «ты собираешься совершить омовение после разрешенной пищи. Тот, кто лучше тебя не совершал омовение после неё»&nbsp;<span class="hadis">[Ахмад].</span></p>
<p>Все передатчики хадиса заслуживают доверие, кроме Абдурахмана ибн Зайда ибн Укба. Ибн Хиббан его считал сильным, Абу Хатим считал его хадисы приемлемыми.Хадис достоверный.В нем отрицание сподвижников совершения действия, которое не предписано в шариате.<br>А Анас возможно не знал об отмене.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">033- وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، كَانَ يَقُولُ: قُبْلَةُ الرَّجُلِ امْرَأَتَهُ وَ جَسُّهَا بِيَدِهِ مِنَ الْمُلاَمَسَةِ. وَ مَنْ قَبَّلَ امْرَأَتَهُ أَوْ جَسَّهَا بِيَدِهِ فَعَلَيْهِ الْوُضُوءُ. رَوَاهُ مَالِكٌ وَ الشَّافِعِيُّ</span>.</p>
<p>330- Передают со слов ибн Умара, что он говорил: целование мужчиной свою жену и прикосновение к ней является мулямася (упомянутое в Коране). И тот кто поцеловал свою жену или прикоснулся к ней обячзан совершить омовение<span class="hadis"> [ Малик (64), Шафии.Хадис достоверный. Это сказал ибн Абдульбарр ].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">133- وَ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، كَانَ يَقُولُ: مِنْ قُبْلَةِ الرَّجُلِ امْرَأَتَهُ الْوُضُوءُ. رَوَاهُ مَالِكٌ</p>
<p>331- Передают со слов ибн Масуда, что он говорил: омовение об обязательно если мужчина поцелует свою жену.</p>
<p>Малик (65). Но Малик передал, что до него дошли слова ибн Масуда. У Байхакый приводится с надежной цепочкой передатчиков.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">233- وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: إِنَّ الْقُبْلَةَ مِنَ اللَّمْسِ، فَتَوَضَّؤُوا مِنْهَا</span>.</p>
<p>332- Передают со слов ибн Умара, что Умар ибн Хаттаб сказал: поцелуй является прикосновением, совершайте после него омовение.</p>
<p>Сказал Даракутни: сахих. Но правильнее, что хадис слабый.</p>
<p class="arab" dir="rtl">333-<span class="arab">وَ عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ تَمِيمِ الدَّارِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "الْوُضُوءُ مِنْ كُلِّ دَمٍ سَائِلٍ". رَوَاهُما الدارقطني و قال: عمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم الداري و لا رآه و يزيد بن خالد و يزيد بن محمد مجهولان</span>.</p>
<p>333- Передают со слов Умара ибн Абдульазиза, он Тамима Ад-Дари сказал: сказал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>Омовение (обязательно) после каждой текущей крови»</em>.Эти два хадиса (332,333) привел Даракутни и сказал: Умар ибн Абдульазиз не слышал Тамима ад-Дари и не видел его. А Язид ибн Халид и Язид ибн Мухаммад неизвестны. Хадис мурсаль.</p>
<p><strong>Имеется разногласие ученых нарушает или не нарушает омовение выход крови и гноя.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Нарушается. Мнение ученых ханафитского мазхаба. Они считают этот хадис достоверным. Сказал ибн Хумам в «<em>Фатх кадир</em>»: Хадисы мурсаль у нас и у множества ученых являются доводом. Также опираются на хадис Аишы у Бухари, касающийся истихады.</li>
<li>&nbsp;Не нарушается. Мнение ученых шафиитского мазхаба.</li>
<li>&nbsp;Если мало не нарушается, если много нарушается. Мнение Ахмада.</li>
</ol>
<p><strong>Действия нарушающие или не нарушающие омовение.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Выход кала, мочи, газов.</li>
<li>&nbsp;Мази, вади.</li>
<li>&nbsp;Употребление в пищу при-готовленного на огне (отменено).</li>
<li>&nbsp;Употребление в пищу верблюжего мяса.</li>
<li>&nbsp;Сомнение (не нарушает).</li>
<li>&nbsp;Выход времени намаза не нарушает омовение.</li>
<li>&nbsp;Сон.</li>
<li>&nbsp;Прикосновение к половому органу.</li>
<li>&nbsp;Прикосновение к женщине.</li>
<li>&nbsp;Выход крови.</li>
</ol>
<p><strong>Действия, нарушающие омовение согласно ханафитскому мазхабу.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Все что выходит из заднего прохода и полового органа (кроме воздуха из женского полового органа).</li>
<li>&nbsp;Рождение ребенка без выделения крови.</li>
<li>&nbsp;Выход наджиса как кровь, гной из тела.</li>
<li>&nbsp;Рвота, полный рот.</li>
<li>&nbsp;Преобладание крови в слюне, или их равное количество.</li>
<li>&nbsp;Сон лежа.</li>
<li>&nbsp;Потеря сознания, опьянение.</li>
<li>&nbsp;Сумасшествие.</li>
<li>&nbsp;Громкий смех в намазе.</li>
<li>&nbsp;Касание мужского и женского половых органов.</li>
</ol>
<p><strong>Действия нарушающие омовение согласно мазхабу Шафии.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;То, что выходит из заднего прохода и полового органа.</li>
<li>&nbsp;Сон.</li>
<li>&nbsp;Потеря сознания.</li>
<li>&nbsp;Прикосновение к женщине не родственнице.</li>
<li>&nbsp;Прикосновение к половому органу ладонью.</li>
<li>&nbsp;Прикосновение к анальному отверстию.</li>
</ol>
<p>&nbsp;</p>
<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-16{/flv}</p>
<p>&nbsp;</p>
