---
title: '17, Адабы туалета'
permalink: 17-adaby-tualeta
intro: >
  <p class="urok">Урок № 17. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы
  туалета".</p>rn<p dir="rtl" class="arab">433-وَ عَنْ أَبِي أَيُّوبَ
  الأَنْصَارِي، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ:"إِذَا
  أَتَيْتُمُ الْغَائِطَ فَلاَ تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ وَ لاَ
  تَسْتَدْبِرُوهَا، وَ لَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا"مُتَّفَقٌ
  عَلَيْهِ</p>rn<p>334 - Передают со слов Абу Аюба Ансари, что Посланник Аллаха,
  да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если вы пойдете в
  отхожее место, не поворачиваетесь лицом в сторону кыблы (Каабы) и не
  поворачиваетесь к ней спиной, а направляйтесь на восток или на запад</em>»
  <span class="hadis">[ Бухари (144, 394), Муслим (608). Хадис также привели Абу
  Дауд (9), Тирмизи (8), Насаи (21, 22), ибн Маджа (318)].</span></p>rn
publish_up: '2011-05-27 21:00:00'
hits: 3713
order: 17
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 17. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы туалета".</p>rn<p dir="rtl" class="arab">433-وَ عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الأَنْصَارِي، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ:"إِذَا أَتَيْتُمُ الْغَائِطَ فَلاَ تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ وَ لاَ تَسْتَدْبِرُوهَا، وَ لَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا"مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>rn<p>334 - Передают со слов Абу Аюба Ансари, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если вы пойдете в отхожее место, не поворачиваетесь лицом в сторону кыблы (Каабы) и не поворачиваетесь к ней спиной, а направляйтесь на восток или на запад</em>» <span class="hadis">[ Бухари (144, 394), Муслим (608). Хадис также привели Абу Дауд (9), Тирмизи (8), Насаи (21, 22), ибн Маджа (318)].</span></p>rn

rn<p>В хадисах приводятся также слова Абу Аюба: мы приехали в Шам, и увидели, что туалеты построены в сторону кыблы. И мы отворачивались от неё и просили у Аллаха прощения.</p>rn<p><strong>Передатчик хадиса</strong></p>rn<p>Абу Аюб Ансари: его имя Халид ибн Зейд из племени Хазрадж. Участвовал в клятве Акаба, принимал участие во всех последующих походах. В его доме месяц жил Посланник Аллаха после переселения в Медину, до постройки домов женам. Умер в 51 году у стен Константинополя (Истанбул). Передал 150 хадисов.</p>rn<p><span class="arab">الْغَائِطُ</span> – в основе низменное место. Туда обычно ходили люди справлять нужду. Впоследствии этим же, словом назвали кал. В хадисах запрет поворачиваться лицом или спиной в сторону Каабы, во время исправления нужды. В этом вопросе имеется разногласие, но в любом случае лучше, если возможно, повернуться в другую сторону.«<em>... а направляйтесь на восток или на запад</em>». Сказали ученые: это обращение к жителям Медины и к тем, кто похож на них, так как если они повернутся на восток или запад, не повернутся лицом ил спиной в сторону кыблы (Навави в шарх Муслим).</p>rn<p dir="rtl" class="arab">وَ قَالَ الشَّيْخُ الإمَامُ مُحْيِي السُّنَّةِ، رَحِمَهُ الله: هَذَا الْحَدِيثُ فِي الصَّحْرَاءِ؛ وَ أَمَّا فِي الْبُنْيَانِ، فَلاَ بَأْسَ لِمَا رُوِيَ:</p>rn<p>Сказал шейх, имам, возродитель сунны, да смилуется над ним Аллах: этот хадис касается пустыни, а что касается зданий, то это разрешено, из-за того что было приведено: Он сказал رُوِيَ: хотя у ученых принято использовать это слово при приведении слабых хадисов</p>rn<p dir="rtl" class="arab">533- وَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، قَالَ: ارْتَقَيْتُ فَوْقَ بَيْتِ حَفْصَةَ لِبَعْضِ حَاجَتِي، فَرَأَيْتُ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَقْضِي حَاجَتَهُ مُسْتَدْبِرَ الْقِبْلَةِ مُسْتَقْبِلَ الشَّامِ.مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>rn<p>335- Передают со слов Абдулла ибн Умара, сказал: я взобрался на крышу дома Хафсы, по своей нужде, и увидел Посланника Аллаха, справляющего нужду, повернувшись спиной к кыбле и лицом в сторону Шама<span class="hadis"> [ Бухари (145, 148,149), Муслим (610,611). А также Абу Дауд (12), Тирмизи (11), Насаи (23), ибн Маджа (322)].</span></p>rn<p>Хафса бинт Умар – жена Посланника Аллаха, сестра Абдулла ибн Умара. Посланник Аллаха женился на ней в третьем (втором) году после хиджры. Передала 60 хадисов. Умерла в 45 году по хиджре в возрасте 60 лет.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">633-وَ عَنْ مَرْوَانَ الأَصْفَرِ، قَالَ: رَأَيْتُ ابْنَ عُمَرَ أَنَاخَ رَاحِلَتَهُ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ، ثُمَّ جَلَسَ يَبُولُ إِلَيْهَا. فَقُلْتٌ: يَا أَبَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ! أَلَيْسَ قَدْ نُهِيَ عَنْ هَذَا؟ قَالَ: بَلْ إِنَّمَا نُهِيَ عَنْ ذَلِكَ فِي الْفَضَاءِ، فَإِذَا كَانَ بَيْنَكَ وَ بَيْنَ الْقِبْلَةِ شَيْءٌ يَسْتُرُكَ، فَلاَ بَأْسَ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</p>rn<p>336 – Передают со слов Марвана Асфара, что он сказал: я видел ибн Умара, который опустил на колени свою верблюдицу направив в сторону кыблы, затем сел и справил малую нужду направившись к ней. Я сказал: о Абу Абдурахман, разве это не было запрещено? Он сказал: Да, но это было запрещено на открытой местности, если между тобой и между кыблой будет что-нибудь тебя скрывающее, то можно.</p>rn<p><strong>Имеется разногласие ученых в данном вопросе.</strong></p>rn<ol>rn<li>Запрещено направляться лицом и спиной на открытой местности и в зданиях. Доводы: запрещающие хадисы. Это мнение Абу Аюба, Муджахида, Ибрахима Нахаги, Суфьяна Саура, Абу Саура, одно из мнений Ахмада. Мнение Абу Ханифы. ибн Хазма, Шаукани.</li>rn<li>Разрешено вообще.<br>Доводы: хадис ибн Умара, хадис Аишы. Также при разногласии вернутся к основе, а основа отсутсивие хукма то есть разрешенность. Это мнение: Аишы, Урва ибн Зубайра, Рабиа, учителя Малика, Дауд захири,</li>rn<li>Запрещено на открытой местности, разрешено в зданиях.<br>Довод: объединение запрещающих и разрешающих хадисов. Это мнение Ахмада, Малика, Шафии, Тахави.</li>rn<li>Запрещено направляться лицом, разрешено спиной. Это одно из мнений Абу Ханифы, и одно из мнений Ахмада.</li>rn</ol>rn<p>Вывод: лучше всего сторониться направляться и спиной и лицом и на открытой местности и в зданиях.</p>rn<p>Мнения ученых ханафитского мазхаба: Сказано в «<em>Ихтияре</em>»:</p>rn<p dir="rtl" class="arab">و يُكرَه استقبال القبلة و استدبارها في الخلاء في البيوت و في الصحارى</p>rn<p>Нежелательно поворачиваться лицом и спиной в сторону Кыблы в туалете в домах и на открытой местности. Сказал Мулла Али Кари в «<em>Фатх бабиль гиная</em>» макрух тахриман.</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p dir="rtl" class="arab">733-وَ عَنْ سَلْمَانَ، قَالَ: نَهَانَا – يَعْنِي رَسُولُ الله – أَنْ نَسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةَ لِغَائِطٍ أَوْ بَوْلٍ، وَ أَنْ نَسْتَنْجِيَ بِالْيَمِينِ، أَوْ أَنْ نَسْتَنْجِيَ بِأَقَلِّ مِنْ ثَلاَثَةِ أَحْجَاٍر، أَوْ أَنْ نَسْتَنْجِيَ بِرَجِيعٍ أَوْ بِعَظْمٍ. رَوَاهُ مُسْلِمٌ..</p>rn<p>337 - Передают со слов Сальмана, что он сказал: запретил нам – имел ввиду Посланника Аллаха – поворачиваться лицом в сторону кыблы при справлении большой или малой нужды, и подмываться правой рукой, и использовать менее трех камней для удаления наджиса, и удалять наджис пометом или костями <span class="hadis">[ Муслим (605) Хадис также привели Абу Дауд (7), Тирмизи (16), Насаи (41,49), ибн Маджа (316)].</span></p>rn<p>Сальман Фариси Абу Абдулла вольноотпущенник Посланника Аллаха. Принял Ислам после переселения Пророка в Медину. Умер в Мадаин в 35 году по хиджре. Передал 60 хадисов.</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Направление лицом в сторону кыблы во время справления большой и малой нужды. Этот вопрос был разобран в предыдущих хадисах.</li>rn<li>&nbsp;Использование правой руки для удаления наджиса (подмывание). Макрух танзихан или харам.</li>rn<li>&nbsp;Использование трех камней. Шафии запретил это. Абу Ханифа сделал упор на очищение, а не количество.</li>rn<li>&nbsp;Использование вместо камней помета животных и костей. Помет является наджисом, или является пищей животных джиннов. Кости являются пищей джиннов.</li>rn</ol>rn<p dir="rtl" class="arab">&nbsp;833-وَ عَنْ أَنَسٍ قَالَ: كَانَ رَسُولٌ الله إِذَا دَخَلَ الْخَلاَءَ يَقُولُ: "اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْخُبُْثِ وَ الْخَبَائِثِ". مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>rn<p>338- Передают со слов Анаса, что он сказал: когда Посланник Аллаха, входил в отхожее место говорил «<em>О Аллах я прибегаю к тебе от шайтанов мужского и женского пола</em>»<span class="hadis"> [ Бухари (142) Мусдим (829).Хадис также привели Абу Дауд (6), Тирмизи (4), Насаи (19), ибн Маджа (298) ].</span><br>«<em>Когда входил</em>» имеется ввиду хотел войти. Приводится в «<em>Адаб муфрад</em>» Бухари «<em>Посланник Аллаха если хотел войти в туалет, говорил...</em>»<br>Это дуа связано как со специальным местом, для исправления нужды, как туалет, так и самим исправлением нужды там где нет туалета. Если человек входит в туалет, он произносит дуа перед входом. Если же это происходит в поле или в лесу, то произносит перед сниманием одежды. Сказал Ибн Хаджар: этот хадис привел Умари, в котором сказано: «<em>Если вы пожелаете влйти в туалет, то говорите: бисмилляхи .....</em>», и сказал иснад хадиса соответствует условию Муслима.</p>rn<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-171{/flv}</p>rn<p>&nbsp;</p>
