---
title: '18, Оберегание от мочи'
permalink: 18-obereganie-ot-mochi
intro: >
  <p class="urok">Урок № 18. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы
  туалета".</p>rn<p dir="rtl" class="arab">833-وَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، رَضِيَ
  الله عَنْهُمَا، قَالَ: مَرَّ النَّبِيَّ بِقَبْرَيْنِ، فَقَالَ: "إِنَّهُمَا
  لَيُعَذَّبَانِ وَ مَا يُعَذَّبَانِ فِي كَبِيرٍ؛ أَمَّا أَحَدُهُمَا فَكَانَ لاَ
  يَسْتَتِرُ مِنَ الْبَوْلِ – وَ فِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ: لاَ يَسْتَنْزِهُ مِنَ
  الْبَوْلِ-؛ وَ أَمَّا الآخَرُ فَكَانَ لَيَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ" ثُمَّ أَخَذَ
  جَرِيدَةً رَطْبَةً فَشَقَّهَا نِصْفَيْنِ،ثُمَّ غَرَزَ فِي كُلِّ قَبْرٍ
  وَاحِدَةً. قَالُوا: يَا رَسُولَ الله! لِمَ صَنَعْتَ هَذَا؟ فَقَالَ: "لَعَّلَهُ
  أَنْ يُخَفَّفَ عَنْهُمَا مَا لَمْ يَيْبَسَا". مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>rn<p>338 -
  Передают со слов ибн Аббаса, сказал: Пророк прошел мимо двух могил и сказал:
  «<em>Они сейчас наказываются, и наказываются за небольшие дела; один из них не
  оберегался от мочи – в риваяте Муслима: не очищался от мочи -; а второй
  передавал слова людей (намима)</em>», затем он взял свежую пальмовую ветвь,
  поломал её на две части, затем воткнул в каждую могилу. Сказали: о Посланник
  Аллаха почему ты сделал это. Он сказал: «<em>Возможно Аллах облегчит им
  (наказание), пока они не высохнут</em>» <span class="hadis">[Бухари (6052),
  Муслим (675)].</span></p>rn
publish_up: '2011-06-27 21:00:00'
hits: 2635
order: 18
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/18-obereganie-ot-mochi.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/18-obereganie-ot-mochi.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/18-obereganie-ot-mochi.mp3
videoRel: video/18-obereganie-ot-mochi.mp4
---

<p class="urok">Урок № 18. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы туалета".</p>rn<p dir="rtl" class="arab">833-وَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، رَضِيَ الله عَنْهُمَا، قَالَ: مَرَّ النَّبِيَّ بِقَبْرَيْنِ، فَقَالَ: "إِنَّهُمَا لَيُعَذَّبَانِ وَ مَا يُعَذَّبَانِ فِي كَبِيرٍ؛ أَمَّا أَحَدُهُمَا فَكَانَ لاَ يَسْتَتِرُ مِنَ الْبَوْلِ – وَ فِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ: لاَ يَسْتَنْزِهُ مِنَ الْبَوْلِ-؛ وَ أَمَّا الآخَرُ فَكَانَ لَيَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ" ثُمَّ أَخَذَ جَرِيدَةً رَطْبَةً فَشَقَّهَا نِصْفَيْنِ،ثُمَّ غَرَزَ فِي كُلِّ قَبْرٍ وَاحِدَةً. قَالُوا: يَا رَسُولَ الله! لِمَ صَنَعْتَ هَذَا؟ فَقَالَ: "لَعَّلَهُ أَنْ يُخَفَّفَ عَنْهُمَا مَا لَمْ يَيْبَسَا". مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>rn<p>338 - Передают со слов ибн Аббаса, сказал: Пророк прошел мимо двух могил и сказал: «<em>Они сейчас наказываются, и наказываются за небольшие дела; один из них не оберегался от мочи – в риваяте Муслима: не очищался от мочи -; а второй передавал слова людей (намима)</em>», затем он взял свежую пальмовую ветвь, поломал её на две части, затем воткнул в каждую могилу. Сказали: о Посланник Аллаха почему ты сделал это. Он сказал: «<em>Возможно Аллах облегчит им (наказание), пока они не высохнут</em>» <span class="hadis">[Бухари (6052), Муслим (675)].</span></p>rn

rn<p>Намима и не очищения от мочи – большие грехи. На это указывают риваяты у Бухари. «и наказываются за небольшие дела» - имеется два толкования:</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;дело небольшое по их мнению,</li>rn<li>&nbsp;это действие нетрудно оставить</li>rn</ul>rn<p>Что касается пальмовой ветви, сказал Навави: сказали ученые, что Посланник Аллаха попросил заступничество за них.<br>Что Посланник Аллаха просил Аллаха облегчить им все это время.<br>Что так как обе ветки восхваляли Аллаха, пока не высохли. Опираясь на аят:</p>rn<p>{Quran}17:44{/Quran}</p>rn<p>&nbsp;Имеется разногласие муфассиров относительно данного аята: каждая вещь или каждая вещь живая. Только один сподвижник завещал, чтобы на его могиле сделали также. Это Бурайда ибн Хусайб Аслями. Другие сподвижники так не поступали.</p>rn<p>Доказательство на то, что моча наджис.<br>Намима – это передавать слова людей с целью нанесения вреда.<br>Подтверждение наказания в могиле.<br>Передал ибн Аббас, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Большая часть наказания в могиле из-за мочи, остерегайтесь от мочи</em>» (Хаким, Даракутни).</p>rn<p dir="rtl" class="arab">933- وَ عن أبي هريرة، قَالَ: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: "اتَّقُوا اللاَّعِنَيْنِ". قالوا: وَ مَا اللاَّعِنَانِ يا رسول الله؟ قال: "الَّذِي يَتَخَلَّى فِي طَرِيقِ النَّاسِ أَوْ ظِلِّهِمْ". رواه مسلم</p>rn<p>339- Передают со слов Абу Хурайры, сказал: сказал Посланника Аллаха: «<em>Опасайтесь двух проклинаемых (или действий (вызывающих) проклятие (ругание) людей)</em>». Сказали: а кто они проклинаемые? Сказал: «<em>Который справляет нужду на дорогах людей или в их тени</em>»</p>rn<p class="hadis">[Муслим (617). А также Абу Дауд (25) и Ахмад].</p>rn<p><strong>В хадисе запрет справлять нужду в местах, которые часто посещают люди.</strong></p>rn<ul>rn<li>Тень.</li>rn<li>Дороги, тропинки.</li>rn<li>Источники воды, и другие места.</li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">043-وَ عَنْ أبي قتادة، قَالَ: قال رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا شَرِبَ أَحَدُكُمْ فَلاَ يَتَنَفَّسْ فِي الإِنَاءِ، وَ إِذَا أَتَى الْخَلاَءَ فَلاَ يَمَسَّ ذَكَرَهُ بِيَمِينِهِ، وَ لاَ يَتَمَسَّحْ بِيَمِينِهِ". مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>rn<p>340 – Передают со слов Абу Катады, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Когда один из вас будет пить, пусть не дышит в сосуд, если один из вас зайдет в туалет, пусть не прикасается к половому органу правой рукой, и пусть не подмывается правой рукой</em>» <span class="hadis">[Бухари (153, 154,5630), Муслим (612). А также Абу Дауд (31), Тирмизи (15), Насаи (24), ибн Маджа (310)].</span></p>rn<p>Абу Катада– Харис ибн Рибги Ансари. Известный сподвижник, участвовал в битве при Ухуде в последующих походах. Умер в 45 году по хиджре в Куфе (Медине) в возрасти семидесяти лет. Передал 170 хадисов.</p>rn<p><strong>В хадисе:</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Запрет дышать в сосуд. Пить воду разделяя на три порции является сунной.</li>rn<li>&nbsp;Запрет прикасаться правой рукой к половому органу во время справления нужды. Имеется разногласие можно ли это делать в другое время.</li>rn<li>&nbsp;Запрет подмываться правой рукой.</li>rn</ul>rn<p>Большинство ученых считают запрет в хадисе указывающим на нежелательность (макрух), некоторые ученые говорят, что это харам.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">143-وَ عَنْ أبي هريرة، قال، قَالَ رسول الله صلى الله عليه و سلم: "مَنْ تَوَضَّأَ فَلْيَسْتَنْثِرْ، وَ مَنِ اسْتَجْمَرَ فَلْيُوتِرْ".متفق عليه</p>rn<p>341 - Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Кто будет совершать омовение, пусть высмаркивает воду, а кто будет использовать камни для очищения, пусть использует нечетное количество</em>» <span class="hadis">[ Бухари (161), Муслим (561). А также Насаи (88), ибн Маджа (409)].</span></p>rn<p>Промывание носа в омовении по мнению некоторых ученых является сунной, по мнению некоторых обязательным.Использование нечетного количества камней или туалетной бумаги и т.д. Является желательным по мнению одних ученых и обязательным по мнению других.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">243-وَ عَنْ أنس، قَالَ: كان رَسُولُ الله يدخل الخلاء فأحمل أنا و غلام إداوة من ماء و عنزة يستنجي بالماء. متفق عليه.</p>rn<p>342- Передают со слов Анаса, что он сказал: когда Посланник Аллаха, входил в отхожее место говорил «<em>О Аллах я прибегаю к тебе от шайтанов мужского и женского пола</em>»<span class="hadis">[ Бухари (142) Мусдим (829)].</span></p>rn<p>Хадис также привели, Передают со слов Анаса, что Посланника Аллаха заходил в туалет, и еще один мальчик нес бурдюк воды и короткое копье, и он очищался водой<span class="hadis"> [ Бухари (150-152, 218, 500), Муслим (619). А также Абу Дауд (43), Насаи (45)].</span></p>rn<p>Мальчик в хадисе ибн Масуд.</p>rn<p><span class="arab">إِدَاوَةٌ</span>- маленький бурдюк с водой.</p>rn<p><span class="arab">عَنَزَةٌ</span>- короткое копье с наконечником.</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-182{/flv}</p>rn<p>&nbsp;</p>
