---
title: '19, Перстень с именем Аллаха'
permalink: 19-persten-s-imenem-allakha
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 19. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы
  туалета".</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">343-وَ عَنِ أَنَسٍ، رَضِيَ
  الله عَنْهُ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ إِذَا دَخَلَ الْخَلاَءَ نَزَعَ خَاتَمَهُ.
  رَوَاهُ أَبُو دَاوُد، وَ النَّسَائِيُّ، وَ التَّرْمِذِيُّ، وَ قَالَ: هَذَا
  حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">قَالَ أَبُو
  دَاوُد: هَذَا حَدِيثٌ مُنْكَر</p>rn<p>343 - Передают Анаса, сказал: Когда
  Пророк хотел зайти в отхожее место он снимал перстень (печатку) <span
  class="hadis">[Абу Дауд (19), Насаи (5213), Тирмизи (1746) и сказал: этот
  хадис хасан сахих гариб. А также ибн Маджа (303). Сказал Абу Дауд: этот хадис
  мункар ].</span></p>rn
publish_up: '2011-09-28 21:00:00'
hits: 3650
order: 19
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/19-persten-s-imenem-allaha.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/19-persten-s-imenem-allaha.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/19-persten-s-imenem-allaha.mp3
videoRel: video/19-persten-s-imenem-allaha.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 19. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы туалета".</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">343-وَ عَنِ أَنَسٍ، رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ إِذَا دَخَلَ الْخَلاَءَ نَزَعَ خَاتَمَهُ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد، وَ النَّسَائِيُّ، وَ التَّرْمِذِيُّ، وَ قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">قَالَ أَبُو دَاوُد: هَذَا حَدِيثٌ مُنْكَر</p>rn<p>343 - Передают Анаса, сказал: Когда Пророк хотел зайти в отхожее место он снимал перстень (печатку) <span class="hadis">[Абу Дауд (19), Насаи (5213), Тирмизи (1746) и сказал: этот хадис хасан сахих гариб. А также ибн Маджа (303). Сказал Абу Дауд: этот хадис мункар ].</span></p>rn

rn<p>Некоторые ученые сказали, что хадис достоверный. Это Тирмизи, ибн Ади, Мунзири, ибн Хиббан, Суюти. Его привел Хаким и сказал, что он соответствует условиям Бухари и Муслима. Некоторые ученые сказали, что хадис слабый. Это Абу Дауд, Даракутни, Насаи, Альбани, ибн Хаджар, ибн Кайим.</p>rn<p>Сказал Абу Дауд: хадис мункар. Это хадис, который приводит слабый передатчик, противоречя сильному передатчику. Здесь же силный передатчик противоречит сильным. Это хадис шаз (<span class="arab">شاذ</span>).</p>rn<p>Сказал ибн Хаджар: хадис указывает на желательность желающему справить нужду, удалить от себя вещи, на которых записаны имена возвеличиваемых, как имена Аллаха, имена Пророков, ангелов. Если занесет совершит нежелательное действие. Это мнение в мазхабе ханафи (Мулла Али Кари). <br>Сказал ибн Хаджар: хадис указывает на желательность желающему справить нужду, удалить от себя вещи, на которых записаны имена возвеличиваемых, как имена Аллаха, имена Пророков, ангелов. Если занесет, совершит нежелательное действие. Это мнение в мазхабе ханафи (Мулла Али Кари). <br>Сказали некоторые ученые: запрещено заносить мусхаф или часть мусхафа в туалет без крайней необходимости. Даже если он будет завернут материалом. Если же оставить невозможно, то разрешается занести, но спрятав во что-либо (карман, рот, сумку и т.д.). <br>Сказал ибн Таймия: разрешено занести в туалет дирхамы с именами Аллаха обернув их материалом.</p>rn<p>На печатке Посланника Аллаха было написано «<em>Мухаммад расуль Аллах</em>». Это приводиться у Тирмизи (1747).</p>rn<p>Разрешается носить печатку и разрешается делать на ней надписи.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">443-وَ عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا أَرَادَ الْبَرَازَ انْطَلَقَ حَتَّى لاَ يَرَاهُ أَحَدٌ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</p>rn<p>344- Передают со слов Джабира, сказал: когда Пророк желал справить нужду, он уходил так, что его никто не видел<span class="hadis"> [Абу Дауд (2), ибн Маджа (335).А также Тирмизи (20) и Дарими (660)].</span></p>rn<p>Хадис указывает на обязательность удаляться с глаз людей при исправлении нужды. Особенно при исправлении большой нужды. Так как приводится, что Посланник Аллаха справлял малую нужду стоя, в присутствии некоторых сподвижников.</p>rn<p>Указывает, что запрещено показывать людям аурат.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">543-وَ عَنْ أَبِي مُوسَى، قَالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ ذَاتَ يَوْمٍ فَأَرَادَ أَنْ يَبُولَ، فَأَتَى أَرْضاً دَمِثًا فِي أَصْلِ الْجِدَارِ، فَبَالَ. ثُمَّ قَالَ: "إِذَا أَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ يَبُولَ، فَلْيَرْتَدْ لِبَوْلِهِ".</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</p>rn<p>345– Передают со слов Абу Муса, что он сказал: Однажды я был с Пророком и он захотел справить малую нужду. Он пошел на рыхлое место в основании стены. Он справил малую нужду затем сказал: «<em>Если один из вас пожелает справить малую нужду, пусть выберет для этого (подходящее) место</em>» <span class="hadis">[Абу Дауд (3)]</span></p>rn<p>Сказал Мирак: в иснаде хадиса неизвестный передатчик. Сказал Навави: хадис слабый. Сказал ибн Хаджар: в цепочке имеется неназванный передатчик. Сказал Али Кари: имеются другие версии этого хадиса и все они усиливают друг-друга. Хадис слабый, но хадисы приказывающие остерегаться от мочи указывают на это (Шаукани). Хадис указывает на выбор подходящего места для справления нужды, что бы брызги не попадали на одежду.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">643-وَ عَنْ أَنَسٍ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا أَرَادَ الْحَاجَةَ لَمْ يَرْفَعْ ثَوْبَهُ حَتَّى يَدْنُوَ مِنَ الأَرْضِ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَ أَبُو دَاوُد، وَ الدَّارِمِيُّ</p>rn<p>346-Передают со слов Анаса, сказал: когда Пророк желал справить нужду, он не поднимал (снимал) одежду, пока не приближался к земле <span class="hadis">[ Тирмизи (14), Абу Дауд (14), Дарими (666). Сказал ибн Хаджар: хадис хасан (хороший)].</span></p>rn<p>Сказал Тыби: это одинаково желательно на открытой местности и в зданиях.</p>rn<p>Сказал ибн Хаджар: это касается открытой местности. Если будет один, то может, снимать одежду стоя. «<em>Миркат мафатих</em>» Али Кари.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">743-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِنَّمَا أَنَا لَكُمْ مِثْلُ الْوَالِدِ لِوَلَدِهِ، أُعَلَّمُكُمْ: إِذَا أَتَيْتُمُ الْغَائِطَ، فَلاَ تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ وَ لاَ تَسْتَدْبِرُوهَا" وَ أَمَرَ بِثَلاَثَةِ أَحْجَارٍ. وَ نَهَى عَنِ الرَّوْثِ وَ الرِّمَّةِ، وَ نَهَى أَنْ يَسْتَطِيبَ الرَّجُلُ بِيَمِينِهِ.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه وَ الدَّارِمِي</span>.</p>rn<p>347-Передают со слов Абу Хурайры, сказал: сказал Посланник Аллаха: «<em>Для вас я как отец для сына, я учу вас: когда пойдете справлять нужду, то не поворачивайтесь лицом к кыбле и не поворачивайтесь к ней спиной</em>». И приказал использовать три камня, и запретил использовать помет и кости и запретил использовать правую руку при подмывании <span class="hadis">[ Ибн Маджа (312, 313), Дарими. А также Абу Дауд (8) и Насаи (40), Ахмад ].</span></p>rn<p>• Дети обязаны слушаться родителей. Родители обязаны воспитывать и учить детей.</p>rn<p>• Запрет поворачиваться лицом и спиной в сторону кыблы во время справления нужды. Сказал Али кари: и на открытой местности и в зданиях, как в нашем мазхабе.</p>rn<p>• Использование трех камней.</p>rn<p>• Запрет использовать помет животных и кости при удалении наджиса.</p>rn<p>• Запрет использовать правую руку при подмывании.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">843-وَ عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: كَانَتْ يَدُ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ الْيُمْنَى لِطُهُورِهِ وَ طَعَامِهِ، وَ كَانَتْ يَدُهُ الْيُسْرَى لِخَلاَئِهِ وَ مَا كَانَ مِنْ أَذًى. رَوَاهُ وَ أَبُو دَاوُد</p>rn<p>348-Передают со слов Аишы, сказала: правая рука Посланника Аллаха была для очищения и еды, а левая рука для туалета и того, в чем есть грязь<span class="hadis"> [ Абу Дауд (33)].</span></p>rn<p>Правая рука используется во время омовения, во время еды и питья. А правой рукой берем, даем, надеваем одежду и обувь с правой стороны, расчесываем волосы начиная с правой стороны.</p>rn<p>{source}</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>{/source}</p>rn<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-19{/flv}</p>rn<p>&nbsp;</p>
