---
title: '21, Справление нужды'
permalink: 21-spravlenie-nuzhdy
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 21. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы
  туалета".</span></p>
  <p dir="rtl" class="arab">353-وَ عَنْ عبد الله بن
  مُغَفَّلٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ
  يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي مُسْتَحَمِّهِ، ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ، أَوْ
  يَتَوَضَّأُ فِيهِ، فَإِنَّ عَامَّةَ الْوَسْوَاسِ مِنْهُ"</p>
  <p
  dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ وَ
  النَّسَائِيُّ إِلاَّ أَنَّهُمَا لَمْ يَذْكُرَا: "ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ، أَوْ
  يَتَوَضَّأُ فِيهِ</span>"</p>
  <p>353 - Передают со слов Абдулла ибн
  Мугаффаля, сказал: сказал Посланник Аллаха: «<em>Пусть ни один из вас не
  справляют малую нужду в месте купания, и затем совершает там гусль или
  омовение, так как основное количество наущений из-за этого</em>» <span
  class="hadis">[ Абу Дауд (27), Тирмизи (21), Насаи (36), но последние два не
  упомянули слова: "и затем совершает там гусль или омовение". А также ибн Маджа
  (304)].</span></p>
publish_up: '2011-10-09 21:00:00'
hits: 3875
order: 21
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/21-spravlenie-nuzhdy.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/21-spravlenie-nuzhdy.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/21-spravlenie-nuzhdy.mp3
videoRel: video/21-spravlenie-nuzhdy.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 21. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы туалета".</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">353-وَ عَنْ عبد الله بن مُغَفَّلٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي مُسْتَحَمِّهِ، ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ، أَوْ يَتَوَضَّأُ فِيهِ، فَإِنَّ عَامَّةَ الْوَسْوَاسِ مِنْهُ"</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ إِلاَّ أَنَّهُمَا لَمْ يَذْكُرَا: "ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ، أَوْ يَتَوَضَّأُ فِيهِ</span>"</p>
<p>353 - Передают со слов Абдулла ибн Мугаффаля, сказал: сказал Посланник Аллаха: «<em>Пусть ни один из вас не справляют малую нужду в месте купания, и затем совершает там гусль или омовение, так как основное количество наущений из-за этого</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (27), Тирмизи (21), Насаи (36), но последние два не упомянули слова: "и затем совершает там гусль или омовение". А также ибн Маджа (304)].</span></p>


<p dir="rtl" class="arab">453-وَ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ سَرْجِسٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي جُحْرٍ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ وَ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ</span>.</p>
<p>354-Передают со слов Абдулла ибн Сарджиса, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Пусть никто из вас не справляет малую нужду в норы (животных)</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд (29), Насаи (34)].</span><br><strong>Приводятся две причины запрета:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;что животные могут нанести вред человеку;</li>
<li>&nbsp;это место жительства джиннов и они могут нанести вред человеку.</li>
</ol>
<p dir="rtl" class="arab">553-وَ عَنْ مُعَاذٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "اتَّقُوا الْمَلاَعِنَ الثَّلاَثَةَ: الْبَرَازَ فِي الْمَوَارِدِ، وَ قَارِعَةِ الطَّرِيقِ ، وَ الظِّلِّ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَه</span>.</p>
<p>355-Передают со слов Муаза, что Посланник Аллаха сказал : «<em>Опасайтесь трех вещей вызывающих проклятие людей: справление нужды в источники воды, на дороге, в тени</em>» <span class="hadis">[Абу Дауд (26), ибн Маджа (328)].</span><br><strong>Запрет справлять нужду в тех местах:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;источники воды;</li>
<li>&nbsp;дороги;</li>
<li>&nbsp;тень.</li>
</ol>
<p>Дороги и тень упоминались в хадисе 339. В этом хадисе добавлено третье место: источники воды.</p>
<p>Проклятие – просьба удалить его от милости Аллаха. И это дуа мазлума (обиженного). Сказал Посланник Аллаха: «<em>Опасайся дуа обиженного человека, так как нет между ней и между аллахом преграды</em>» <span class="hadis">[Бухари, Муслим]</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">653-وَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولٌ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ يَخْرُجُ الرَّجُلاَنِ يَضْرِبَانِ الْغَائِطَ كَاشِفَيْنِ عَنْ عَوْرَتِهِمَا يَتَحَدَّثَانِ، فَإِنَّ الله يَمْقُتُ عَلَى ذَلِكَ".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ و أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَه</p>
<p>356-Передают со слов Абу Саида, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если выйдет два человека для справления нужды и будут сидеть раскрыв аураты и разговаривать, то Аллах ненавидит это</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Абу Дауд (15). Ибн Маджа (342)].</span></p>
<p>Сказал Альбани: хадис слабый. Сказал Мулла Али Кари: иснад хороший.</p>
<p>Запрещено показывать аурат и запрещено смотреть на аурат других людей. Запрет разговаривать во время справления нужды. Привел Бухари со слов ибн Умара, что один человек проходил мимо Пророка справляющего нужду и поприветствовал его и не получил ответа. Запрет одинаково касается и мужчин и женщин.</p>
<p>Большинство ученых считают действия, упомянутые в хадисе нежелательными (макрух). Хотя в хадисе сказано, что Аллах ненавидит это.</p>
<p dir="rtl" class="arab">753-وَ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ، قَالَ: قَالَ رَسُولٌ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِنَّ هَذِهِ الْحُشُوشَ مُحْتَضَرَةٌ، فَإِنْ أَتَى أَحَدُكُمُ الْخَلاَءَ فَلْيَقُلْ: أَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الْخُبُثِ وَ الْخَبَائِثِ".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَه</p>
<p>357-Передают со слов Зайда ибн Аркама, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Поистине эти туалеты в них шайтаны и джинны. И когда один из вас пойдет в туалет пусть говорит: прибегаю к Аллаху от джиннов мужского и женского пола</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (6). Ибн Маджа (296)].</span></p>
<p><strong>Передачик хадиса</strong></p>
<p>Зайд ибн Аркам ибн Зайд ибн Кайс ансари Хазраджи, известный сподвижник, первая битва в которой участвовал битва у рва. Был с Посланником Аллаха в 17 походах. В суре «Лицемеры» ниспослано подтверждение его слов. Передал 90 хадисов. Умер в Куфе в 66 (68) году, в возрасте 85 лет. Был из приближенных Али, участвовал с ним в битве при Сыффине.</p>
<p dir="rtl" class="arab">853-وَ عَنْ عَلِيٍّ، قَالَ: قَالَ رَسُولٌ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "سِتْرُ مَا بَيْنَ أَعْيُنِ الْجِنَّ وَ عَوْرَاتِ بَنِي آدَمَ إِذَا دَخَلَ أَحَدُكُمُ الْخَلاَءَ أَنْ يَقُولَ: بِسْمِ اللهِ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَ قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ، وَ إِسْنَادُهُ لَيْسَ بِقَوِيٍّ</span>.</p>
<p>358-Передают со слов Али, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Преградой между глазами джиннов и ауратами людей при ваходе одного из вас в туалет служат слова бисмиллях</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (606) и сказал это хадис гариб и его иснад не сильный].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">953-وَ عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا خَرَجَ مِنَ الْخَلاَءِ قَالَ: "غُفْرَانَكَ".<br>رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَ ابْنُ مَاجَه وَ الدَّارِمِيُّ</p>
<p>359-Передают со слов Аишы, что Пророк выйдя из туалета из говорил : «<em>Гуфранака (я прошу у тебя прощения)</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (7). Ибн Маджа (30), Дарими. А также Абу Дауд (30), Ахмад (24694)].</span></p>
<p>В хадисе указание на желательность произношения «<em>гуфранака</em>».<br><strong>Причина произношения:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;после справления нужды человек освобождается от того, что вредит его телу и вспоминает грехи которые вредят его сердцу. И просит чтобы Аллах очистил его сердце от грехов, также как очистил тело от нечистот.</li>
<li>&nbsp;Человек просит прощения у Аллаха за то, что не мог поминать его во время справления нужды.</li>
<li>&nbsp;Человек просит прощения за то, что не в состоянии отблагодарить Аллаха за милости данные им, как облегчение принятия пищи, что польза от пищи остается в организме, из организма выводятся ненужные, вредные вещества.</li>
</ol>
<p>Acrobat</p>
<p>Скачать урок в<br>формате Adobe Acrobat</p>
<p>{source}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p style="text-align: justify;">{/source}</p>
<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-21{/flv}</p>
<p>&nbsp;</p>
