---
title: '22, Истинджа'
permalink: 22-istindzha
intro: >
  <p class="urok">Урок № 22. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы
  туалета".</p>
  <p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">063-وَ
  عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّي الله
  عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا أَتَى الْخَلاَءَ أَتَيْتُهُ بِمَاءٍ فِي تَوْرٍ أَوْ
  رَكْوَةٍ فَاسْتَنْجَى، ثُمَّ مَسَحَ يَدَهُ عَلَى الأرْضِ، ثُمَّ أَتَيْتُهُ
  بِإِنَاءٍ آخَرَ، فَتَوَضَّأَ.</p>
  <p dir="rtl" style="text-align: right;"
  class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ رَوَى الدَّارِمِيُّ وَ النَّسَائِيُّ
  بِمَعْنَاهُ.</p>
  <p style="text-align: right;">&nbsp;</p>
  <p>360 - Передают
  со слов Абу Хурайры, сказал:« <em>когда Пророк шел в туалет, я приносил ему
  воды в медном сосуде или в кожаном сосуде, и он совершал её истинджа, затем
  вытирал руку об землю. Затем я приносил ему другой сосуд и совершал омовение
  »</em> [<span class="hadis"> Абу Дауд (45), и привели Дарими (678) и Насаи
  (50) смысл этого хадиса.Привел ибн Маджа (358) сокращенно ].</span></p>
publish_up: '2011-11-22 07:54:19'
hits: 4781
order: 22
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/22-istindzha.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/22-istindzha.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/22-istindzha.mp3
videoRel: video/22-istindzha.mp4
---

<p class="urok">Урок № 22. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы туалета".</p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">063-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّي الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا أَتَى الْخَلاَءَ أَتَيْتُهُ بِمَاءٍ فِي تَوْرٍ أَوْ رَكْوَةٍ فَاسْتَنْجَى، ثُمَّ مَسَحَ يَدَهُ عَلَى الأرْضِ، ثُمَّ أَتَيْتُهُ بِإِنَاءٍ آخَرَ، فَتَوَضَّأَ.</p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ رَوَى الدَّارِمِيُّ وَ النَّسَائِيُّ بِمَعْنَاهُ.</p>
<p style="text-align: right;">&nbsp;</p>
<p>360 - Передают со слов Абу Хурайры, сказал:« <em>когда Пророк шел в туалет, я приносил ему воды в медном сосуде или в кожаном сосуде, и он совершал её истинджа, затем вытирал руку об землю. Затем я приносил ему другой сосуд и совершал омовение »</em> [<span class="hadis"> Абу Дауд (45), и привели Дарими (678) и Насаи (50) смысл этого хадиса.Привел ибн Маджа (358) сокращенно ].</span></p>


<ul>
<li>Хадис достоверный. Это подтверждает хадис Маймуны в сборниках Бухари и Муслима. Перед совершением гусля Пророк помыл половой орган и после этого протер руку об стену.</li>
<li>Совершение истинджа водой.</li>
<li>Удаление неприятного запаха левой руки после истинджа. Это является сунной, как сказал ибн Хаджар.</li>
<li>Хадис не указывает на то, что нельзя совершать водой оставшейся после истинджа, а показывает, что там не осталось воды.</li>
<li>Можно использовать любое количество воды, при условии, что это не станет причиной наущений (васваса) шайтана.</li>
</ul>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">&nbsp;163-وَ عَنِ الْحَكَمِ بْنِ سُفْيَانَ رَضِي الله عَنْهُ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا بَالَ فَتَوَضَّأَ وَ نَضَحَ فَرْجَهُ.</p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">رَوَاهُ وَ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ.</p>
<p>&nbsp;361- Передают со слов Хакама ибн Суфьяна сказал, « <em>что когда Пророк справлял малую нужду, совершал омовение и брызгал водой половой орган »</em> <span class="hadis">[ Абу Дауд (166), Насаи (134), ибн Маджа (461), Ахмад ].</span></p>
<p>Желательно побрызгать половой орган и нижнее белье небольшим количеством воды, для предотвращения сомнений.</p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">263-وَ عَنْ أُمَيْمَةَ بِنْتِ رُقَيْقَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا، قَالَتْ: كَانَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَدَحٌ مِنْ عَيْدَانَ تَحْتَ سَرِيرِهِ يَبُولُ فِيهِ بِاللَّيْلِ.</p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ.</p>
<p>362-Передают со слов Умаймы бин Рукайка, «<em> что у Пророка был сосуд из дерева, находящийся под кроватью, и он ночью справлял в него малую нужду »</em> <span class="hadis">[ Абу Дауд (24), Насаи (32) ].</span></p>
<p>Умайма бинт Раукайка – сестра Хадиджы бинт Хувайлид. Её отца звали Абдулла. Является сподвижницей Пророка.</p>
<p>- Разрешено спать на кровати и это не противоречит зухду.</p>
<ol>
<li><span class="arab">عَيْدَان</span>&nbsp; - множественное число слова <span class="arab">عُودٌ</span> дерево.</li>
<li>&nbsp;множественное число слова <span class="arab">عَيْدَانَة</span> длинная полая пальма, из которой делали сосуды.</li>
</ol>
<ul>
<li>Некоторые учёные сказали, что это разрешено только ночью.Есть хадисы внешне противоречащие этому хадису.Приводится в сборнике Табарани со слов Абдуллаха ибн Язида, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Не храните мочу дома в тазе, так как ангелы не заходят в дом в котором хранится моча</em>».</li>
<li>Но имеется ввиду, если моча будет долго стоять, если же сразу выливается, разрешено.Сказал ибн Кутайба: кровать Пророка была из дерево обвязанное пальмовыми волокнами. И она была продана во время бану Умайя одному человеку за 4000 дирхамов. Это привел Мунави в «Файд кадир».</li>
</ul>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">363-وَ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: رَآنِي النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ أَنَا أَبُولُ قَائِماً، فَقَالَ: "يَا عُمَرُ لاَ تَبُلْ قَائِماً". فَمَا بُلْتُ قَائِمًا بَعْدُ.</p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;" class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ ابْنُ مَاجَه</p>
<p>363- Передают со слов Умара,&nbsp; что Пророк увидел его справляющего малую нужду стоя и сказал:<em> «Умар не справляй малую нужду стоя». </em>И после этого Умар никогда не справлял малую нужду стоя&nbsp;» <em> </em> <span class="hadis">[ Тирмизи (15). Ибн Маджа (342) ].</span></p>
<p style="text-align: right;" class="arab">463-قَالَ الشَّيْخُ الإمَامُ مُحْيِ السُّنَّةِ رَحِمَهُ الله قَدْ صَحَّ:</p>
<p style="text-align: right;" class="arab">عَنْ حُذَيْفَةَ، قَالَ: أَتَى النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ سُبَاطَةَ قَوْمٍ فَبَالَ قَائِمًا. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>
<p style="text-align: right;" class="arab">قِيلَ: كَانَ ذَلِكَ لِعُذْرٍ.</p>
<p>364-Передают со слов Хузайфа,« что Посланник Аллаха подошел к мусорке и справил малую нужду стоя » <span class="hadis">[ Бухари (244), Муслим (73), Абу Дауд (23), Тирмизи (13), Насаи (18), ибн Маджа (305) ].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх</span></strong></p>
<ul>
<li>Было сказано, что у него была причина.</li>
<li>Хадис приведен в сокращенном виде.</li>
<li>Дальше сказано, что Хузайфа отошел от него, но Пророк подозвал его и Хузайфа стоял возле него, пока он он не завершил. Затем Пророк совершил омовение и протер кожаные носки.</li>
<li>Есть риваяты, где Пророк попросил Хузайфу, что бы он прикрыл его.</li>
<li><span class="arab">سُبَاطَةٌ</span> – сказано в «<em>Нихая</em>»: это место куда выбрасывали землю и грязь и то, что выметали из домов.</li>
<li>Разошлись мнения ученых относительно разрешенности справлять нужду стоя.</li>
<li>Разрешено. Умар, его сын, Зайд ибн Сабит и Сахль ибн Саад справляли нужду стоя. Это разрешили Саид ибн Мусайяб, Урва, Мухаммад ибн Сирин, Нахаги, Шагби, Ахмад и другие. Сказал Малик: если это будет там, где не летят брызги, то разрешено.</li>
<li>Сказали многие ученые, что это макрух без причины.</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-22{/flv}</p>
