---
title: '23, Справление нужды стоя'
permalink: 23-spravlenie-nuzhdy-stoya
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 23. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы
  туалета"</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">563-وَ عَنْ عائشة رَضِيَ الله
  عَنْهُا، قَالَتْ: مَنْ حَدَّثَكُمْ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّي الله عَلَيْهِ وَ
  سَلَّمَ كَانَ يَبُولُ قَائِمًا فَلاَ تُصَدِّقُوهُ، مَا كَانَ يَبُولُ إِلاَّ
  قَاعِدًا.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ
  التِّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ</span>.</p>rn<p>365 - Передают со слов Аишы,
  сказала: Если кто-нибудь расскажет вам, что Пророк справлял малую нужду стоя,
  не верьте ему. Он справлял нужду только сидя&nbsp;<span class="hadis">[ Ахмад,
  Тирмизи (12) и Насаи (29).Хадис также привел ибн Маджа (307) ].</span></p>rn
publish_up: '2011-11-30 16:25:52'
hits: 3223
order: 23
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/23-spravlenie-nuzhdy-stoya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/23-spravlenie-nuzhdy-stoya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/23-spravlenie-nuzhdy-stoya.mp3
videoRel: video/23-spravlenie-nuzhdy-stoya.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 23. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы туалета"</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">563-وَ عَنْ عائشة رَضِيَ الله عَنْهُا، قَالَتْ: مَنْ حَدَّثَكُمْ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّي الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ كَانَ يَبُولُ قَائِمًا فَلاَ تُصَدِّقُوهُ، مَا كَانَ يَبُولُ إِلاَّ قَاعِدًا.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ التِّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ</span>.</p>rn<p>365 - Передают со слов Аишы, сказала: Если кто-нибудь расскажет вам, что Пророк справлял малую нужду стоя, не верьте ему. Он справлял нужду только сидя&nbsp;<span class="hadis">[ Ахмад, Тирмизи (12) и Насаи (29).Хадис также привел ибн Маджа (307) ].</span></p>rn

rn<p>Хадис достоверный. Хадис указывает на то, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, справлял малую нужду сидя.Этот хадис не противоречит хадису Хузайфы. Так как Аиша сказала, то что знала, а Хузайфа рассказал, то что видел.Мужчины справляют малую нужду сидя. В некоторых случаях разрешено стоя, если одежда останется чистой.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">663-وَ عَنْ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ رَضِي الله عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: أَنَّ جِبْرِيلَ أَتَاهُ فِي أَوَّلِ مَا أُوحِيَ إِلَيْهِ، فَعَلَّمَهُ الْوُضُوءَ وَ الصَّلاَةَ، فَلَمَّا فَرَغَ مِنَ الْوُضُوءِ أَخَذَ غُرْفَةً مِنَ الْمَاءِ فَنَضَحَ بِهَا فَرْجَهُ .</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وَ أَحْمَدُ</span>.</p>rn<p>366 - Передают со слов Зайда ибн Хариса, слов Пророка, что Джибриль пришел к нему в начале ниспослания откровений и научил его омовению и намазу. И когда он совершил омовение, взял пригоршню воды и побрызгал ей половой орган<span class="hadis"> [ Даракутни, Ахмад, а также ибн Маджа (462) Хадис хасан ].</span></p>rn<p>Желательно побрызгать половой орган и нижнее белье небольшим количеством воды, для предот-вращения сомнений.<br><strong>Передатчик хадиса</strong><br>Зайд ибн Хариса, волноотпущенник Посланника Аллаха. В джахилии считался его сыном и был моложе его на 10 или 20 лет. Был женат на Умму Айман, у них родился сын Усама. Единственный сподвижник чье имя упоминается в Коране (сура «Ахзаб» - 37).<br>Был убит в битве при Мута, являлся главой войска в 8 году хиджры в возрасте 55 лет.<br><br></p>rn<p dir="rtl" class="arab">763-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "جَاءَنِي جِبْرِيلُ فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ! إِذَا تَوَضَّأْتَ فَانْتَضِحْ".</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ. وَ سَمِعْتُ مُحَمَّدًا – يَعْنِي الْبُخَارِيَّ – يَقُولُ: الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْهَاشِمِيُّ الرَّاوِي مُنْكَرُ الْحَدِيثِ</span>.</p>rn<p>367 – Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ко мне пришел Джибриль и сказал: Мухаммад, когда совершишь омовение, обрызгай (половой орган) водой</em>». Тирмизи (50) и сказал: хадис гариб. Я слышал, как Мухаммад – имеется ввиду Бухари - сказал: Хасан ибн Али Хашими, передатчик хадиса, его хадисы мункар. <span class="hadis">[Хадис также привел ибн Маджа (463) ].</span></p>rn<p>Хадис слабый, но он усиливается другими хадисами на данную тему.Разошлись мнения ученых по поводу смысла данного хадиса. Сказал Мубаракфури в шарх Тирмизи: более правильно, что в хадисе имеется ввиду брызгание одежды водой после омовения.Это для предотвращения сомнений.<br><br></p>rn<p dir="rtl" class="arab">863-وَ َنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا، قَالَتْ: بَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَقَامَ عُمَرُ خَلْفَهُ بِكُوزٍ مِنْ مَاءٍ، فَقَالَ: "مَا هَذَا يَا عُمَرُ؟". قَالَ: مَاءٌ تَتَوَضَّأُ بِهِ. قَالَ: "مَا أُمِرْتُ كُلَّمَا بُلْتُ أَنْ أَتَوَضَّأَ، وَ لَوْ فَعَلْتُ لَكَانَتْ سُنَّةً".</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَهع</span></p>rn<p>368 - Передают со слов Аишы, сказала: Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, справлял малую нужду и Умар встал за ним с сосудом воды. Он сказал ему: «<em>Умар что это?</em>». (Умар) сказал: вода для совершения омовения. Сказал (Пророк): «<em>Мне не было приказано совершать омовение, каждый раз после справления малой нужды. Если бы я так сделал, это стало бы сунной</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (42). Ибн Маджа (327), Ахмад.Иснад хадиса слабый ].</span><br>Приводится в сборнике Абу Дауда (3760), со слов ибн Аббаса, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, вышел из туалета и ему принесли еду. Ему сказали: не принести ли воды? Он сказал: «<em>Мне было приказано совершать омовение когда я встаю на намаз</em>». Этот хадис сахих.</p>rn<p>Совершение омовения сразу после его нарушения является желательным.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">963-عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، وَ جَابِرٍ وَ أَنَسٍ، أَنَّ هَذِهِ الآيَةَ لَمَّا نَزَلَتْ: {فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَ الله يُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ} قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "يَا مَعْشَرَ الأَنْصَارِ! إِنَّ الله قَدْ أَثْنَى عَلَيْكُمْ فِي الطُّهُورِ، فَمَا طُهُورُكُمْ؟"</p>rn<p dir="rtl" class="arab">قَالُوا: نَتَوَضَّأُ لِلصَّلاَةِ، وَ نَغْتَسِلُ مِنَ الْجَنَابَةِ، وَ نَسْتَنْجِي بِالْمَاءِ. قَالََ: "فَهُوَ ذَاكَ، فَعَلَيْكُمُوهُ".</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه</span>.</p>rn<p>369 - Передают со слов Абу Аюба, Джабира и Анаса, когда был ниспослан аят: «<em>В ней люди, которые любят очищаться, а Аллах любит очищающихся</em>» Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>О ансары, Аллах похвалил вас за очищение, как вы очищаетесь?</em>». Они сказали: совершаем омовения для намаза, совершаем гусль и подмывается водой. Сказал: «<em>Вот за это, придерживайтесь этого</em>»<span class="hadis"> [ Ибн Маджа (355).Иснад хадиса слабый.Абу Дауд (44) сахих ].</span></p>rn<p>Передают со слов Абу Хурайры, что что этот аят был ниспослан о жителях Куба «<em>В ней люди, которые любят очищаться</em>». Сказал: они использовали воду во время истинджа, и поэтому этот аят был ниспослан о них.Слова «в ней» имеется ввиду или мечеть Куба или мечеть Пророка.Аят в суре «Тауба» 109.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">073-عَنْ سَلْمَانَ، قَالَ: قَالَ بَعْضُ الْمُشْرِكِينَ، وَ هُوَ يَسْتَهْزِئُ: إِنِّي لأَرَى صَاحِبَكُمْ يُعَلَّمُكُمْ حَتَّى الْخِرَاءَةَ. قُلْتُ: أَجَلْ. أَمَرَنَا أَنْ لاَ نَسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةَ وَ لاَ نَسْتَنْجِيَ بِأَيْمَانِنَا، وَ لاَ نَكْتَفِيَ بِدُونِ ثَلاَثَةِ أَحْجَارٍ لَيْسَ فِيهَا</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَجِيعٌ وَ لاَ عَظْمٌ.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَ أَحْمَدُ وَ اللَّفْظُ لَهُ</span>.</p>rn<p>370 - Передают со слов Сальмана, сказал: сказал один из многобожников, надсмехаясь: я вижу, что ваш товарищ учат вас (всему), даже справлению нужды. Сказал (Сальман): «<em>Да! Он приказал нам не поворачиваться лицом в сторону кыблы, не использовать правую руку во время истинджа, не ограничивать камнями меньше трех, среди которых нет ни костей, ни сухого помета</em>» <span class="hadis">[ Муслим, Ахмад, ибн Маджа (316)].</span></p>rn<p><strong>В хадисе упоминаются следующие действия:</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Запрет поворачиваться лицом в сторону кыблы.</li>rn<li>&nbsp;Запрет использовать правую руку во время истинджа.</li>rn<li>Использование трех камней.</li>rn<li>Запрет использовать сухой помет и кости.</li>rn</ul>rn<p>Все это уже было пройдено в предыдущих хадисах.</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p style="text-align: center;" class="matur">Просмотреть запись этого урока:{flv}fikh/taharat/fikh-tahara-23{/flv}</p>rn<p>&nbsp;</p>
