---
title: '24, Выводы по адабам туалета'
permalink: 24-vyvody-po-adabam-tualeta
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 24. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы
  туалета".</span></p>rn<p class="arab" dir="rtl">173-وَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ
  ابْنِ حَسَنَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ الله صَلَّي
  الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ فِي يَدِهِ الدَّرَقَةُ فَوَضَعَهَا، ثُمَّ جَلَسَ
  فَبَالَ إِلَيْهَا. فَقَالَ بَعْضُهُمْ: انْظُرُوا إِلَيْهِ يَبُولُ كَمَا
  تَبُولُ الْمَرْأَةُ. فَسَمِعَهُ النَّبِيُّ فَقَالَ: "وَيْحَكَ! أَمَا عَلِمْتَ
  مَا أَصَابَ صَاحِبَ بَنِي إِسْرَائِيلَ؟ كَانُوا إِذَا أََصَابَهُمُ الْبَوْلُ
  قَرَضُوهُ بِالْمَقَارِيضِ، فَنَهَاهُمْ، فَعُذِّبَ فِي قَبْرِهِ" رَوَاهُأَبُو
  دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَة.</p>rn
publish_up: '2011-12-12 14:00:27'
hits: 2863
order: 24
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/24-vyvody-po-adabam-tualeta.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/24-vyvody-po-adabam-tualeta.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/24-vyvody-po-adabam-tualeta.mp3
videoRel: video/24-vyvody-po-adabam-tualeta.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 24. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Адабы туалета".</span></p>rn<p class="arab" dir="rtl">173-وَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِ حَسَنَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ الله صَلَّي الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ فِي يَدِهِ الدَّرَقَةُ فَوَضَعَهَا، ثُمَّ جَلَسَ فَبَالَ إِلَيْهَا. فَقَالَ بَعْضُهُمْ: انْظُرُوا إِلَيْهِ يَبُولُ كَمَا تَبُولُ الْمَرْأَةُ. فَسَمِعَهُ النَّبِيُّ فَقَالَ: "وَيْحَكَ! أَمَا عَلِمْتَ مَا أَصَابَ صَاحِبَ بَنِي إِسْرَائِيلَ؟ كَانُوا إِذَا أََصَابَهُمُ الْبَوْلُ قَرَضُوهُ بِالْمَقَارِيضِ، فَنَهَاهُمْ، فَعُذِّبَ فِي قَبْرِهِ" رَوَاهُأَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَة.</p>rn

rn<p>371-Передают со слов Абдурахмана ибн Хасана, сказал: К нам вышел Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует,, и в его руке был щит и он поставил его, затем сел и справил малую нужду в его сторону. И сказал один из них смотрите он справляет малую нужду, как женщина. Его услышал Пророк и сказал: «<em>Горе тебе! Разве ты не знаешь, что постигло одного из сыновей Исраиля? Если на их одежду попадала моча они вырезали это место ножницами. Он запретил им и был наказан в могиле</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (22) и ибн Маджа (346) ].</span><br><strong>Шарх</strong></p>rn<ul>rn<li>Хадис достоверный.</li>rn<li>&nbsp;Абдурахман ибн Хасана – сподвижник передавший один хадис. Хасана – его мама. Имя его отца Абдулла ибн Мутаг.</li>rn<li>Слова сказаны сподвижниками, удивляясь, а не надсмехаясь. Так как они недавно приняли Ислам, а в джахилии принято, что мужчины справляют малую нужду стоя и не скрываются при этом.У Абу Дауда сказано: Сказал Абудрахман ибн Хасана: Я с Амромибн Асом пошли к Посланнику Аллаха. Он вышел и у него в руках был щит. Он укрылся за ним и справил малую нужду. Мы сказали: смотрите на него, он справляет малую нужду как женщина. Он услышал и сказал: «<em>...</em>»</li>rn<li>Приводится в сборнике Бухари: "Если на одежду одного из них попадала (моча), он вырезал его (место)".</li>rn<li>&nbsp;Разрешено не уходить далеко при справлении малой нужды.Желательно укрываться от людей при справлении нужды.Мягкость при обучении. Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, услышав их слова не проявил жескость, а мягко объяснил им.</li>rn<li>Наказание в могиле.</li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">273-وَ رَوَاهُ النَّسَائِيُّ عَنْهُ [عَنْ أَبِي مُوسَى].</p>rn<p>372-Также его привел Насаи (30) с его сослов Абдурахмана ибн Хасана ,от Абу Муса</p>rn<p>Со слов Абу Муса привел Абу Дауд после хадиса Абдурахманаибн Хасана.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">373-وَ عَنْ مَرْوَانَ الأَصْفَرِ، قَالَ: رَأَيْتُ ابْنَ عُمَرَ أَنَاخَ رَاحِلَتَهُ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ، ثُمَّ جَلَسَ يَبُولُ إِلَيْهَا. فَقُلْتٌ: يَا أَبَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ! أَلَيْسَ قَدْ نُهِيَ عَنْ هَذَا؟ قَالَ: بَلْ إِنَّمَا نُهِيَ عَنْ ذَلِكَ فِي الْفَضَاءِ، فَإِذَا كَانَ بَيْنَكَ وَ بَيْنَ الْقِبْلَةِ شَيْءٌ يَسْتُرُكَ، فَلاَ بَأْسَ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</p>rn<p>373-Передают со слов МарванаАсфара, что он сказал: я видел ибн Умара, который опустил на колени свою верблюдицу направив в сторону кыблы, затем сел и справил малую нужду направившись к ней. Я сказал: «<em>О&nbsp;Абу Абдурахман, разве это не было запрещено?</em>» Он сказал: «<em>Да, но это было запрещено на открытой местности, если между тобой и между кыблой будет что-нибудь тебя скрывающее, то можно</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (11)].</span></p>rn<p>Шарх хадиса373</p>rn<p>Хадис уже разбирался в начале главы.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">473-وَ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا خَرَجَ مِنَ الْخَلاَءِ قَالَ:"الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنِّي الأَذَى وَ عَافَانِي".رَوَاهُابْنُ مَاجَه</p>rn<p>374-Передают со слов Анаса, сказала: Когда Пророк выходил из туалета, говорил: «<em>Хвала Аллаху, который удалил от меня вреда и дал мне здоровье</em>».Иснад хадиса слабый. В нём Исмаил ибн Муслим Макки- единогласно слабый передатчик. Это привел Бувайсыри и сказал: хадис в таком виде не достоверный.Сказал Мирак –хадис хасан. Сказал ибн Хаджар: также Насаи со слов Абу Зарра и его иснад хороший.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">573-عَنِابْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: لَمَّا قَدِمَ وَفْدُ الْجِنِّ عَلَى النَّبِيِّ قَالُوا: يَا رَسُولَ الله! اِنْهَ أُمَّتَكَ أَنْ يَسْتَنْجُوا بِعَظْمٍ أَوْ رَوْثَةٍ أَوْ حُمَمَة، فَإِنَّ الله جَعَلَ لَنَا فِيهَا رِزْقاً. فَنَهَانَا رَسُولُ الله عَنْ ذَلِكَ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد.</p>rn<p>375-Передают со слов ибн Масуда, сказал: когда к Пророку прибыла делегация джиннов, они сказали: О Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует,, запрети своейумме делать истинджа костями или пометом или углем, так как Аллах сделал в них нашу пищу. И Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, запретил нам это [<span class="hadis"> Абу Дауд (39)].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong></p>rn<p>Хадис достоверный.Его подтверждают предыдущие хадисы на эту тему.<br><br><strong>Адабы туалета</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Запрет направляться лицом и спиной в сторону кыблы во времясправления нужды.</li>rn<li>&nbsp;Разногласие ученых в этом вопросе:</li>rn</ol>rn<ul>rn<li>запрет.</li>rn<li>дозволенность.</li>rn<li>разрешено в здании, запрещено на открытой местностию</li>rn<li>лицом нельзя, спиной можно.</li>rn<li>нежелательно.</li>rn</ul>rn<ol>rn<li>&nbsp;запрет использовать правую руку во время истинджа.</li>rn<li>&nbsp;запрет использовать сухой помет животных и кости.</li>rn<li>&nbsp;дуа при входе.</li>rn<li>наказание в могиле за неочищение от мочи.</li>rn<li>&nbsp;запрет справлять нужду в общественных местах: дороги, тропинки, тень, источники воды.</li>rn<li>&nbsp;запрет прикасаться в половому органу правой рукой.</li>rn<li>использование нечетного количества камней.</li>rn<li>&nbsp;совершение истинджа водой, бумагой и водой, только бумагой.</li>rn<li>&nbsp;нежелательность заносить в туалет вещи с именами Аллаха.</li>rn<li>&nbsp;необходимо удаляться с глаз людей во время справлениянужды.</li>rn<li>&nbsp;запрет открывать аурат при людях.</li>rn<li>&nbsp;использование левой руки во время истинджа и грязных дел .</li>rn<li>&nbsp;Желательно использовать нечетное количество камней или бумаги.</li>rn<li>&nbsp;Нежелательно справлять малую нужду в месте купания (ванная, баня), при отсутствии водостока.</li>rn<li>&nbsp;нежелательно справлять нужду в норы животных .</li>rn<li>&nbsp;запрещено справлять нужду нескольким людям в одном месте.</li>rn<li>&nbsp;Сказать бисмиллях перед справлением нужды.</li>rn<li>&nbsp;сказать дуа при выходе из туалета.</li>rn<li>удаление запаха с рук после справления нужды.</li>rn<li>&nbsp;желательно побрызгать нижнее белье для предотвращения сомнений.</li>rn<li>&nbsp;разрешено справлять нужду в сосуд</li>rn<li>&nbsp;Мужчины справляют малую нужду сидя, но разрешено и стоя при определенных условиях.</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>&nbsp;</p>
