---
title: '27, Фитра'
permalink: 27-fitra
intro: >
  <p class="urok">Урок № 27. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы,
  сунны».</p>
  <p dir="rtl" class="arab">773-عَنْ شُرَيْحِ بْنِ هَانِيءٍ رَضِيَ
  الله عَنْهُ قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ: بِأَيِّ شَيْءٍ كَانَ يَبْدَأُ رَسُولُ
  الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا دَخَلَ بَيْتَهُ؟ قَالَتْ:
  بِالسِّوَاكِ.</p>
  <p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ
  مُسْلِمٌ.</p>
  <p>377-Передают со слов Шурайха ибн Хани, что он спросил Аишу:
  что совершал Посланник Аллаха первым, после того как вошел в дом. Она сказал:
  с сивака <span class="hadis">[&nbsp; Муслим (589), Абу Дауд (51), Насаи (8),
  ибн Маджа (290), Ахмад ].</span></p>
publish_up: '2011-12-25 21:00:00'
hits: 2380
order: 27
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/27-fitra.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/27-fitra.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/27-fitra.mp3
videoRel: video/27-fitra.mp4
---

<p class="urok">Урок № 27. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы, сунны».</p>
<p dir="rtl" class="arab">773-عَنْ شُرَيْحِ بْنِ هَانِيءٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ: بِأَيِّ شَيْءٍ كَانَ يَبْدَأُ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا دَخَلَ بَيْتَهُ؟ قَالَتْ: بِالسِّوَاكِ.</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>
<p>377-Передают со слов Шурайха ибн Хани, что он спросил Аишу: что совершал Посланник Аллаха первым, после того как вошел в дом. Она сказал: с сивака <span class="hadis">[&nbsp; Муслим (589), Абу Дауд (51), Насаи (8), ибн Маджа (290), Ахмад ].</span></p>


<ul>
<li>&nbsp;Шурайх ибн Хани – жил во время Посланника Аллаха, но не видел его.</li>
<li>&nbsp;Хадис указывает на желательность сивака в любое время, так как человек может прийти домой, когда пожелает</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">873-عَنْ أَبِي حُذَيْفَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا قَامَ لِلتَّهَجُّدِ مِنَ اللَّيْلِ يَشُوصُ فَاهُ بِالسِّوَاكِ. bمُتَّفَقٌ عَلَيهِ</span></p>
<p>378-Передают со слов Хузайфы, сказал: когда Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, просыпался ночью на тахаджуд чистил зубы мисваком <span class="hadis">[ Бухари (245), Муслим (592), Абу Дауд (55), Насаи (2), ибн Маджа (286), Ахмад ].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Тахаджуд – означает пробуждение ото сна. Затем этим словом начали называть намаз совершаемый в это время.</li>
<li>&nbsp;Желательно чистить зубы после пробуждения, так как во время сна во появляется неприятный запах.</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">973-عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "عَشْرٌ مِنَ الْفِطْرَةِ: قَصُّ الشَّارب، وَ إِْعْفَاءُ اللِّحْيَةِ، وَ السِّوَاكُ، وَ اسْتِنْشَاقُ الْمَاءِ، وَ قَصُّ الأَظْفَارِ، وَ غَسْلَ الْبَرَاجِمِ، وَ نَتْفُ الإِبِطِ، وَ حَلْقُ الْعَانَةِ، وَ انْتِقَاصُ الْمَاءِ" – يَعْنِي الاسْتِنْجَاءَ-. قَالَ الرَّاوِي: وَ نَسِيتُ الْعَاشِرَةَ إِلاَّ أَنْ تَكُونَ الْمَضْمَضَةُ. رَوَاهُ مُسْلِمٌ. وَ فِي رِوَايَةٍ: "الْخِتَانُ" بَدَلَ: "إِعْفَاءِ اللِّحْيَةِ". لَمْ أَجِدْ هَذِهِ الرَّوَاَيةَ فِي الصَّحِيحَيْنِ وَ لاَ فِي كِتَابِ الْحُمَيْدِيِّ. وَ لَكِنْ ذَكَرَهَا صَاحِبُ "الْجَامِعِ" وَ كَذَا الْخَطَّابِي فِي "مَعَالِمِ السُّنَنِ</span>".</p>
<p>379-Передают со слов Аишы, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «Десять (вещей) из фитры естественные: укорачивание усов, отпускание бороды, сивак, втягивание воды в нос, подстригание ногтей, смывание грязи с суставов пальцев, выщипывание волос под мышками, бритье волос на лобке, уменьшение водой, то есть истинджа». Сказал передатчик: я забыл десятое, но наверно это промывание рта. Муслим (588). Приводится «обрезание», вместо «отпускание бороды». Я не нашел этот риваят ни двух «Сахихах», ни в книге Хумайди. Но её упомянул автор «Джамига», а также Хаттаби в «Магалим сунан».</p>
<p dir="rtl" class="arab">083-عَنْ أبي داود برواية عمار بن ياسر.</p>
<p>380-Передает Абу Дауд риваят Аммара ибн Ясира. "Джамиг усуль" автор ибн Асир. "Магалим сунан" шарх сборника Абу Дауда.<br><strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Имеются хадисы, где приведены пять врожденных качеств: брить волосы на лобке, обрезание, укорачивание усов, выдергивание волос подмышками, подстригание ногтей. Это приводится в сборниках Бухари, Муслима и других.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">الفطرة</span>Фитра – сунна пророков, следовать за которыми мы обязаны, как будто мы созданы с этими качествами.</li>
<li>&nbsp;Фитра – врожденные качества, дела.</li>
<li>&nbsp;Фитра – религия.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">قَصُّ الشَّارِبِ</span>Укорачивание усов.</li>
<li>&nbsp;В сборнике Тирмизи (2761) приводиться хадис: «<em>Тот, кто не трогает усы, тот не из нас</em>»</li>
<li>&nbsp;Имеется несколько мнений: - сунна укорачивать, как сказал ибн Хаджар. Это мнение Малик.</li>
<li>&nbsp; харам, так как это уродование.</li>
<li>&nbsp;Сунна сбривать. Приводятся некоторые риваяты хадиса указывающие на это. Это мнение ученых Куфы.</li>
<li>&nbsp;Сказал ибн Кайим, что Абу Ханифа, Зуфар, Абу Юсуф и Мухаммад считали, что волосы головы и усы лучше сбривать.</li>
<li>&nbsp;Сказал Навави: избранное мнение, что укорачивает пока не будет виден край губы не сбривая на корню.</li>
<li>&nbsp;Сказал Абу Мухаммад в «<em>Мугни</em>»: он выбирает сам между сбриванием и между укорачиванием. Тоже самое сказал Табари.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">إعفاء اللحية</span> Отращивание бороды. То есть тауфир. Сказал Мулла Али Кари: укорачивание бороды действие неарабов и сегодня это признак многих многобожников, как европейцы, индусы, а также у кого нет религии, как группа каландария. Сказал ибн Малик: что касается укорачивания по бокам и кончика бороды с целью пропорциональности это хорошо. Но лучше вообще не трогать её, если только не вырастит борода у женщины, то желательно её сбрить её. («<em>Миркат мафатих</em>» 2-84).</li>
<li>Приводится пять разных риваятов. Их смысл оставляйте как есть.</li>
<li>&nbsp;Сказал ибн Хаджар: сказал Табари, что некоторые ученые приняли хадис дословно и считали нежелательным укорачивать бороду. Некоторые ученые разрешили срезать то, что длиннее ширины руки. Основываясь на действие ибн Умара.</li>
<li>&nbsp;Гияд порицал бритье и укорачивание и приводить её в красивый вид.</li>
<li>&nbsp;Сказал Навави, что избранное мнение оставить её и не трогать.</li>
<li>&nbsp;В сборнике Тирмизи (2762) приводится хадис, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, укорачивал бороду по бокам и снизу. Но хадис очень слабый или даже придуманный.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">السواك</span> Сивак. Является сунной. Сказал Дауд – ваджиб.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">الاستنشاق</span> Истиншак. Втягивание воды в нос с высмаркиванием. Является сунной вместе с полосканием рта в омовение и являются фарзом в гусле в ханафитском мазхабе. Являются сунной в мазхабе Шафии. Скзали Ахмад и Малик об их обязательности.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">تقليم الأظافر</span> Подстригание ногтей. Сунна просто подстричь не соблюдая какого-либо порядке. Нет ни одного достоверного хадиса о порядке подстригания ногтей. Но в мазхабе ханафи считается лучше всего начать с указательного пальца правой руки и до мизинца, затем большой палец. На левой руке начинаем с мизинца и до указательного, затем большой палец. На ногах начинаем с мизинца правой ноги и завершаем мизинцем левой.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">غسل البراجم</span> Мыть суставы пальцев. Мыть места скопления грязи.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">نتف الإبط</span> Выдергивание волос под мышками. Брить не является сунной. Было сказано, что выдергивание лучше для тех выдержит это.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">حْلْقُ الْعَانَةِ</span>Брить волосы на лобке. Сказал ибн Малик: если удалит волосы другим способом, это будет не по сунне. Целью является чистота этого места. Поэтому сбривать лучше, но можно укорачивать, выдергивать или использовать разные вещества и средства, как известь. Было сказано, что это касается мужчин, женщины же должны выщипывать. Сбривается то что на лобке, а также вокруг полового органа. Также есть мнение, что сбривается и волосы заднего прохода.</li>
<li>&nbsp;<span class="arab">انتقاص الماء</span> "Уменьшение"воды. Было сказано, что уменьшение выхода мочи, используя воду при истинджа. Также было сказано, что в хадисе описка, и имеется ввиду брызгание одежды водой после истинджа для удаления сомнений. Передатчик хадиса дал объяснение этому слова, сказав, что это истинджа. Тирмизи сказал, что имеется ввиду истинджа.</li>
<li>&nbsp;Время обрезания. Большинство ученых считают, что время обрезания не ограничено каким-либо временем, и это не является обязательным в детском возрасте. Желательно совершить обрезание на седьмой день со дня рождения.</li>
</ul>
<p>Acrobat</p>
<p>Скачать урок в<br>формате Adobe Acrobat</p>
<p>Просмотреть запись этого урока:</p>
<p>Video Fikh</p>
<p>{source}</p>
<p>{/source}</p>
<p>&nbsp;</p>
