---
title: '28, Чистка зубов'
permalink: 28-chistka-zubov
intro: >
  <p class="urok">Урок № 28. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы,
  сунны».</p>
  <p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ عائشة رَضِيَ الله عَنْهَا
  قَالَتْ: قال رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "السِّوَاكُ
  مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ، مَرْضَاةٌ لِلرَّبّ".رَوَاهُ الشَّافِعِيُّ وَ أَحْمَدُ وَ
  الدَّارِمِيُّ وَ النَّسَائِيُّ وَ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي "صَحِيحِهِ" بِلاَ
  إِسْنَادٍ</span>.</p>
  <p>Передают со слов Аишы: что Посланник Аллаха, да
  благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Сивак очищение рта и
  (вызывает) довольство Господа</em>»<span class="hadis"> [ Шафии, Ахмад, Дарими
  (684), Насаи (5) и также Бухари в своем «</span><em
  class="hadis">Сахихе</em><span class="hadis">» без иснада (книга поста, глава
  27) ].</span></p>
publish_up: '2012-01-11 21:00:00'
hits: 2236
order: 28
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/28-chistka-zubov.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/28-chistka-zubov.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/28-chistka-zubov.mp3
videoRel: video/28-chistka-zubov.mp4
---

<p class="urok">Урок № 28. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы, сунны».</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ عائشة رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قال رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "السِّوَاكُ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ، مَرْضَاةٌ لِلرَّبّ".رَوَاهُ الشَّافِعِيُّ وَ أَحْمَدُ وَ الدَّارِمِيُّ وَ النَّسَائِيُّ وَ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي "صَحِيحِهِ" بِلاَ إِسْنَادٍ</span>.</p>
<p>Передают со слов Аишы: что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Сивак очищение рта и (вызывает) довольство Господа</em>»<span class="hadis"> [ Шафии, Ахмад, Дарими (684), Насаи (5) и также Бухари в своем «</span><em class="hadis">Сахихе</em><span class="hadis">» без иснада (книга поста, глава 27) ].</span></p>


<ul>
<li>&nbsp;Чистка зубов очищает зубы и вызывает довольство Аллаха.</li>
<li>&nbsp;Цель хадиса побуждение к чистке зубов.</li>
<li>&nbsp;Довольство Аллаха – так как совершение желательного действия причина вознаграждения Всевышнего. Также это вступление к намазу, который является общением с Аллахом.</li>
<li>&nbsp;Желательно брать мисвак правой рукой, так как Пророк во время очищения использовал правую руку.</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِي أبي أيوبَ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قََالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "أَرْبَعٌ مِنْ سُنَنِ الْمُرْسَلِينَ: الْحَيَاءُ وَ يُرْوَى الْخِتَانُ، وَ التَّعَطُّرُ وَ السِّوَاكُ وَ النِّكَاحُ". رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ</span>.</p>
<p>Передают со слов Абу Аюба, что сказал Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Четыре (действия, являются) сунной посланников: стыдливость, - приводится (что это) обрезание, умащение благовониями, чистка зубов, брак (никах)</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (1080), Ахмад ].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Сунна посланников – действия, которые выполняли и побуждали к их выполнению. Путь большинства пророков.</li>
<li>&nbsp;Стыдливость – в нем все благо. Приводится множество хадисов о достоинстве стыдливости.</li>
<li>&nbsp;Здесь имеется ввиду стыдливость связанная с религией: закрывание аурата, оставление порицаемого. А не врожденная стыдливость.</li>
<li>&nbsp;Обрезание – сунна пророков со времен Ибрахима.</li>
<li>&nbsp;У Тирмизи приводится хна вместо стыдливости. И не приводится обрезание.</li>
<li>&nbsp;Умащение благовониями.</li>
<li>&nbsp;Чистить зубы. Пророк очень часто чистил зубы, даже боялся за десна и зубы.</li>
<li>&nbsp;Брак (никах).</li>
</ul>
<p dir="rtl"><sub><span class="arab">383</span></sub>-<span class="arab">عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ لاَ يَرْقُدُ مِنْ لَيْلٍ وَ لاَ نَهَارٍ فَيَسْتَيْقِظُ إِلاَّ يَتَسَوَّكُ قَبْلَ أَنْ يَتَوَضَّأ. رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>383-Передают со слов Аишы, что Пророк каждый раз когда спал, ночью или днем и просыпался, чистил зубы прежде, чем совершал омовение <span class="hadis">[ Ахмад, Абу Дауд (57) ].</span><br>В иснаде Али ибн Зейд ибн Джадган. Сказал ибн Хаджар – слабый передатчик. Есть другие хадисы подтверждающие это. Слово «<em>днем</em>» сказал Альбани – слабая<br><br></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">483</span>-<span class="arab">عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَسْتَاكُ، فَيُعْطِينِي السِّوَاكَ لأَغْسِلَهُ، فَأَبْدَأُ بِهِ فَأَسْتَاكُ، ثُمَّ أَغْسِلُهُ وَ أَدْفَعُهُ إِلَيْهِ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>384-Передают со слов Аишы, что она сказала: <em>«Пророк чистил зубы, и давал мне мисвак, чтобы я помыла его. Я начинала сама и чистила им зубы, затем мыла и отдавала ему»</em>&nbsp;<span class="hadis">[Абу Дауд (52)]</span>. Желательно мыть мисвак после использования. Аиша сама использовала мисвак, который использовал Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, для получения бараката. Также это показывает на близость мужа и жены.<br><br></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">583</span>-<span class="arab">عَنْ ابن عمر رَضِيَ الله عَنْهُ أنّ النبي صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قال: "أُرَانِي فِي الْمَنَامِ أَتَسَوَّكُ بِسَوَاكٍ فَجَاءَنِي رَجُلاَنِ أَحَدُهُمَا أَكْبَرُ مِنَ الآخَرِ، فَنَاوَلْتُ السِّوَاكَ الأَصْغَرَ مِنْهُمَا، فَقِيلَ لِي: كَبِّرْ، فَدَفَعْتُهُ إِلَى الأَكْبَرِ مِنْهُمَا" مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</span>.</p>
<p>385- Передают со слов ибн Умара, что Пророк сказал: «<em>Я видел сон, что чищу зубы и пришли двое, один старше другого. Я подал сивак младшему из них, но мне было сказано: передай старшему. И я подал старшему из них</em>» <span class="hadis">[ Бухари (246), Муслим (2271) ].</span><br>Бухари привел этот хадис без иснада.Желательность начинать с того, кто старше. Но это при условии, что они были слева, так как приводится в хадисах начало с того, кто справа.</p>
<p dir="rtl" class="arab">683-عَنْ أَبِي أُمَامَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ أنّ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ: "مَا جَاءَنِي جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ قَطُّ إِلاَّ أَمَرَنِي بِالسِّوَاكِ، لَقَدْ خَشِيتُ أَنْ أُحْفِيَ مُقَدَّمَ فِيّ" رواه أحمد</p>
<p>386-Передают со слов Абу Умамы, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Каждый раз когда ко мне приходил Джибриль он велел мне чистить зубы, что я даже начал бояться за свои десна»&nbsp; </em><span class="hadis">[</span><span class="hadis"> Ахмад, ибн Маджа (289)].</span><br>Это часть длинного хадиса, который является слабым. Но опасение за зубы приводится в других достоверных хадисах. Например у Баззара со слов Анаса. Это указывает на желательность чистить зубы в любое время.</p>
<p dir="rtl" class="arab">783-عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لَقَدْ أَكْثَرْتُ عَلَيْكُمْ فِي السِّوَاكِ" رواه البخاري</p>
<p>387-Передают со слов Анаса, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Я очень часто вам (говорил) про чистку зубов (сивак)</em>» <span class="hadis">[ Бухари (888), Насаи (6), Дарими (682) ].</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">883</span>-<span class="arab">عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَسْتَنُّ وَ عِنْدَهُ رَجُلاَنِ، أَحَدُهُمَا أَكْبَرُ مِنَ الآخَرِ، فَأُوحِيَ إِلَيْهِ فِي فَضْلِ السِّوَاكِ أَنْ كَبِّرَ، أَعْطِ السِّوَاكَ أَكْبَرَهُمَا. رَوَاهُ أَبُو دَاوُ</span>د</p>
<p>388-Передают со слов Аишы, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, чистил зубы и у него был двое мужчин, один из них старше другого. Мне было дано откровение о достоинстве чистки зубов, чтобы я начал со старшего, подай мисвак старшему из них <span class="hadis">[ Абу Дауд (50) ].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">983– عَنْهَا رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ: "تَفْضُلُ الصَّلاَةُ الَّتِي يُسْتَاكُ لَهَا عَلَى الصَّلاَةِ الَّتِي لاَ يُسْتَاكُ لَهَا سَبْعِينَ ضِعْفاً". رَوَاهُ الْبَيْهَقِيُّ فِي "شُعَبِ الإِيمَانِ</span>".</p>
<p>389-Передают со слов Аишы, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Намаз с чищеными зубами превосходит намаз с нечищеными зубами в семьдесят раз</em>». Байхакый в «<em>Шугаб иман</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br>• Хадис слабый. Также приводятся подобные хадисы о достоинстве намаза, перед которым чистились зубы. Во всех этих хадисах имеется слабость.<br>• Например: «<em>Два ракаата с чищенными зубами лучше семидесяти ракаатов с нечищеными зубами</em>»<span class="hadis"> [ Абу Нугайм ]</span>.<br>• Но некоторые ученые объединив эти хадисы, считают их достоверными. Как это сказал Мулла Али Кари в толковании книги «<em>Мишкат масабих</em>».</p>
<p dir="rtl" class="arab">093-و عَنْ أبي سلمة رَضِيَ الله عَنْهُ عن زيد بن خالد الجهني قَالَ: سمعت رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَقُولُ: "لَوْ لاَ أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي، لأَمَرْتُهُمْ بِالسِّوَاكِ عِنْدَ كُلَّ صَلاَةٍ، وَ لأَخَّرْتُ صَلاَةَ الْعِشَاءِ إِلِى ثُلُثِ اللَّيْلِ".قَالَ: فَكَانَ زَيْدُ بْنُ خَالِدٍ يَشْهَدُ الصَّلَوَاتِ فِي الْمَسْجِدِ وَ سِوَاكُهُ عَلَى أُذُنِهِ مَوْضِعَ الْقَلَمِ مِنْ أُذُنِ الْكَاتِبِ، لاَ يَقُومُ إِلَى الصَّلاَةِ إِلاَّ اسْتَنَّ، ثُمَّ رَدَّهُ إِلَى مَوْضِعِهِ. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد إِلاَّ أَنَّهُ لَمْ يَذْكُرْ: "وَ لأَخَّرْتُ صَلاَةَ الْعِشَاءِ إِلِى ثُلُثِ اللَّيْلِ". وَ قَالَ التِّرْمِذِيُّ: هَذَا الْحَدِيثُ حَسَنٌ صَحِيحٌ</p>
<p>390-Передают со слов Абу Саламя, со слов Зайда ибн Халида Джухани, сказал: я слышал как Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если бы я не боялся осложнения для моей общины, приказал бы им чистить зубы перед каждым намазом</em>,». Сказал: Зайд ибн Халид посещал мечеть и его мисвак был за ушами, как карандаш за ушами писца. Он каждый раз когда вставал на намаз чистил зубы, затем ставил мисвак на свое место. Тирмизи (23), Абу Дауд (47) но он не упомянул: «<em>и откладывал бы иша до первой трети ночи</em>». Сказал Тирмизи: хадис хасан сахих.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Передают со слов Али ибн Абу Талиба, что Пророк сказал: «<em>Ваши рты это пути для Корана, улучшайте его (запах) чисткой зубов</em>» <span class="hadis">[ ибн Маджа (291) ].</span></li>
<li>&nbsp;Передают со слов Али, что Пророк сказал: «<em>Если раб почистит зубы затем встанет не намаз, сзади него встает ангел и слушает его чтение и приближается к нему, пока не вставит свои уста в его уста</em>»</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
