---
title: '29, Мытье рук после сна'
permalink: 29-myte-ruk-posle-sna
intro: >
  <p class="urok">Урок № 29. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>
  <p>&nbsp;</p>
  <p dir="rtl" class="arab">193-عَنْ أبي هريرة
  رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قال رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ:
  "إِذَا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ مِنْ نَوْمِهِ فَلاَ يَغْمِسْ يَدَهُ فِي
  الإِنَاءِ حَتَّى يَغْسِلَهَا، فَإِنَّهُ لاَ يَدْرِي أَيْنَ بَاتَتْ يَدُهُ".
  متفق عليه</p>
  <p>391-Передают со слов Абу Хурайры: что Посланник Аллаха
  сказал ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , : «<em>Когда один из
  вас проснется ото сна пусть не погружает руку в сосуд, пока не помоет их, так
  как он не знает где провела ночь его рука</em>»<span class="hadis"> [ Бухари
  (162), Муслим (641), Абу Дауд (105), Тирмизи (24), Насаи (1), ибн Маджа (393),
  Малик, Дарими, Ахмад ].</span></p>
publish_up: '2012-01-15 21:00:00'
hits: 2833
order: 29
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/29-myte-ruk-posle-sna.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/29-myte-ruk-posle-sna.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/29-myte-ruk-posle-sna.mp3
videoRel: video/29-myte-ruk-posle-sna.mp4
---

<p class="urok">Урок № 29. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl" class="arab">193-عَنْ أبي هريرة رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قال رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ مِنْ نَوْمِهِ فَلاَ يَغْمِسْ يَدَهُ فِي الإِنَاءِ حَتَّى يَغْسِلَهَا، فَإِنَّهُ لاَ يَدْرِي أَيْنَ بَاتَتْ يَدُهُ". متفق عليه</p>
<p>391-Передают со слов Абу Хурайры: что Посланник Аллаха сказал ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , : «<em>Когда один из вас проснется ото сна пусть не погружает руку в сосуд, пока не помоет их, так как он не знает где провела ночь его рука</em>»<span class="hadis"> [ Бухари (162), Муслим (641), Абу Дауд (105), Тирмизи (24), Насаи (1), ибн Маджа (393), Малик, Дарими, Ахмад ].</span></p>


<p>Шафии и другие ученые сказали, что это распространяется на любой сон. Так как объяснена причина. А упоминание ночи из-за того, что человек спит ночью больше.</p>
<p>Сказал Ахмад, что это касается только ночного сна. Так как в хадисе приводится слово «<span class="arab">باتت يده</span>», что означает провела ночь. Также в некоторых риваятах упоминается «<em>Если один из вас проснется ночью</em>».</p>
<p>У Бухари приведен следующий риваят: «<em>Когда один из вас проснется ото сна пусть вымоет руки прежде чем засунет в сосуд, так как он не знает где провела ночь его рука</em>».</p>
<p>Приказ «<em>пусть вымоет</em>» у большинства ученых указывает на желательность. Это опираясь на то, что в чистоте руки есть сомнение. Также есть риваяты, где сказано, что нужно вымыть руки три раза. А упоминание количества в невидимом наджисе указывает а желательность. Сказал Ахмад, что это обязательно после ночного сна.</p>
<p>Ученые единогласны, что если человек окунет руки в сосуд, то вода остается чистой. Кроме Хасана Басри, Исхака, Дауда и Табари, которые считали, что вода становится наджис.Сказал Навави, что это очень слабое мнение. Так как основа, что рука и вода чистые и не становятся наджисом из-за сомнения.Под словом «рука» здесь имеется ввиду кисть.</p>
<p>Что касается того кто не спал, ему желательно мыть кисти рук в начале омовения, опираясь на хадисы Усмана ибн Аффана и Абдулла ибн Зейда. Привел Саид ибн Мансур, что Абу Хурайра совершал это и не считал оставление страшным.</p>
<p>Запрет в хадисе касается только сосуды с водой, водоемы это не касается.</p>
<p>Причина запрета: вероятность того, что рука соприкасалась с чем-либо, что может повлиять на воду.</p>
<p>Малик считал что это поклонение, которое объяснять не нужно.</p>
<p>Сказал Шафии: они совершали истинджа камнями и жили в жарком климате, и возможно один из них потел во сне и возможно его рука соприкасалась с наджисом.</p>
<p>Совершение омовения после сна.</p>
<p>Сказал Навави: желательно наджис смывать три раза.</p>
<p>В хадисе указано на нежелательность, а не на запрет. Приводится что Ахмад считал это запретным после ночного сна и нежелательным после сна дневного. Сказал Навави: это очень слабое мнение.</p>
<p>Сказал Тирмизи: Сказал Шафии: И желательно каждому кто проснулся ото сна, днем или в другое время, не погружать руки в сосуд с водой для омовения, пока не вымоет их. Если же он погрузит руки до этого я считаю это нежелательным, но это не портит воду, если на его руки не было наджиса.</p>
<p>Сказал Ахмад ибн Ханбал: если проснется после ночного сна и погрузит руку в воду, прежде чем вымоет руки, то необходимо вылить эту воду.</p>
<p>Сказал Мулла Али Кари: Это является сунной не только для того, кто проснулся, а для каждого совершающего омовение.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">293</span>-<span class="arab">و عَنْه قَالَ: قََالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إَِذََا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ مِنْ مَنَامِهِ فَتَوَضَّأَ فَلْيَسْتَنْثِرْ ثَلاَثًا، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَبِيتُ فِي خَيْشُومِهِ". متفق عليه</span>.</p>
<p>392-Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,: «<em>Когда один из вас проснется ото сна и совершит омовение пусть высморкается три раза, так как шайтан ночует у него в носовой полости</em>» <span class="hadis">[ Бухари (2295), Муслим (), Насаи (90) ].</span></p>
<p>&nbsp;Приказ в этом хадисе по мнению ученых указывает на желательность. По мнению захиритов указывает на обязательность.</p>
<p>&nbsp;Ночевка шайтана: - в действительности, так как нос это один из путей в тело, через которое можно добраться до сердца.</p>
<p>&nbsp;Образное выражение. Так как пыль, слизь являются вещами вызывающими отвращение. Поэтому это место, которое подходит для нахождения в нем шайтана.</p>
<p>&nbsp;Поэтому человек должен очищать это место. (Синди, шарх Насаи).</p>
<p>&nbsp;Сказал ибн Хаджар: Промывать нос является сунной в омовении для каждого и не важно спал он или не спал. Некоторые ученые считали это обязательным в омовении, некоторые в гусле.</p>
<p>&nbsp;Внешне хадис указывает, что шайтан ночует у каждого человека, так же можно предположить, что это касается тех, кто лег спать не прочитав определенные аяты и зикры.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">393-وَ قِيلَ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدِ بِنِ عَاصِمٍ: كَيْفَ كََانَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَتَوَضَّأ؟ فَدَعَا بِوَضُوءٍ فَأَفْرَغَ عَلَى يَدَيْهِ فَغَسَلَ يَدَيْهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ، ثُمَّ تَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْثَرَ ثَلاَثًا، ثُمَّ غَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثًا ثُمَّ غَسَلَ يَدَيْهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ، ثُمَّ مَسَحَ رَأْسَهُ بِيَدَيْهِ، فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَ أَدْبَرَ بَدَأَ بِمُقَدَّمِ رَأْسِهِ ثُمَّ ذَهَبَ بِهِمَا إِلَى قَفَاهُ ثُمَّ رَدَّهُمَا حَتىَّ يَرْجِعَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي بَدَأَ بِهِ ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ. رَوَاهُ مَالِكٌ وَ النَّسَائِيُّ وَ لأَبِي دَاوُد نَحْوَهُ ذَكَرَهُ صَاحِبُ "الْجَامِعِ</span>".</p>
<p>393-Было сказано Абдулла ибн Зейду ибн Асыму: как совершал омовение Посланник Аллаха , да благословит его и приветствует Аллах,.<em> «<em></em>Он попросил принести воду и полил её на кисти рук и помыл их по два раза, затем прополоскал рот и нос три раза, затем вымыл лицо три раза, затем вымыл руки до локтей по два раза, затем протер голову двумя руками, провел ими вперед, затем назад начал с начала головы (лба), затем направил руки в сторону затылка, затем вернул их на то место с которого начал, затем вымыл обе ноги<em></em>» </em><span class="hadis">[ Малик (), Насаи (97). И Абу Дауд (118) подобный хадис. Бухари (185), Муслим (), ибн Маджа (434) ].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">493-وَ فِي الْمُتَّفَقِ عَلَيْهِ: قِيلَ لِعَبِدِ الله بْنِ زَيْدِ بْنِ عَاصِمٍ: تَوَضَّأْ لَنَا وُضُوءَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَدَعَا بِِإِنَاءٍ، فَأَكْفَأَ مِنْهُ عَلَى يَدَيْهِ فَغَسَلَهُمَا ثَلاَثُا، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا فَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْشَقَ مِنْ كَفٍّ وَاحِدَةٍ، فَفَعَلَ ذَلِكَ ثَلاَثًا، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا، فَغَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثاً، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا، فَغَسَلَ يَدَيْهِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا، فَمَسَحَ بِرَأْسِهِ فَأَقْبَلَ بِيَدَيْهِ وَ أَدْبَرَ، ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ، ثُمَّ قَالَ: هَكَذَا كَانَ وُضُوءُ رَسُولِ الله.</p>
<p dir="rtl" class="arab">&nbsp;وَ فِي رِوَايَةٍ: فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَ أَدْبَرَ بَدَأَ بِمُقَدَّمِ رَأْسِهِ ثُمَّ ذَهَبَ بِهِمَا إِلَى قَفَاهُ ثُمَّ رَدَّهُمَا حَتَّى رَجَعَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي بَدَأَ مِنْهُ، ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ.</p>
<p dir="rtl" class="arab">&nbsp;و في رواية: فمضمض و استنشق و استنثر ثلاثا بثلاث غرفات من ماء.</p>
<p dir="rtl" class="arab">&nbsp;و في رواية أخرى: فمضمض و استنشق من كفة واحدة ففعل ذلك ثلاثا.</p>
<p dir="rtl" class="arab">&nbsp;و في رواية للبخاري: فمسح رأسه فأقبل بهما و أدبر مرة واحدة ثم غسل رجليه إلى الكعبين.</p>
<p dir="rtl" class="arab">&nbsp;و في أخرى: فمضمض و استنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة</p>
<p>394-Приводится в сборниках Бухари и Муслима: было сказано Абдулла ибн Зейду ибн Асыму: соверши для нас омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,. Он попросил принести сосуд и полил из него на кисти рук и помыл их три раза, затем засунул руку и зачерпнул и прополоскал рот и нос из одной пригоршни и сделал это три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл лицо три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл руки до локтей по два раза, затем засунул обеими руками вперед, затем назад,, затем вымыл обе ноги до щиколоток, затем сказал: Таким было омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , .</p>
<p>&nbsp;Приводится в одном из риваятов: провел ими затем провел обратно, начал с начала головы и пошел в сторону затылка, затем вернул им на то место с которого начал, затем вымыл ноги. Также приводится: и прополоскал рот и втянул воду в нос и высморкался три раза тремя пригоршнями воды. В другом риваяте: и прополоскал рот и втянул воду в нос из одной пригоршни и сделал это три раза В риваяте у Бухари: и протер голову провел рукой назад и вперед один раз, затем вымыл ноги до щиколоток. В другом риваяте у него: и прополоскал рот и высморкался три раза из одной пригоршни.Показать на примере лучший способ обучения.</p>
<p><strong>Хадис является одной из основ в омовении.</strong></p>
<p>&nbsp; <strong>Намерение.</strong></p>
<p>Это желание человеком совершить какое-либо действие. То есть желающий совершить намаз или удалить осквернение намеревается (или думает) о дальнейшем действии. Каждый человек, прежде чем совершить что-либо думает о нем, и только затем выполняет его.</p>
<p>&nbsp;Для усиления и подтверждения того, что человек намерился, учёные считали произношение намерения желательным. Но как сказано в книге «<em>Хашияту Тахтави</em>»: «<em>Не приводится, чтобы Посланник Аллаха, сподвижники, таби'ины и имамы, пусть будет доволен ими Аллах, произносили намерение вслух</em>».</p>
<p>&nbsp;Доказательством необходимости намерения являются слова Пророка ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,: «<em>Поистине дела (оцениваются) по намерениям. И, поистине каждому человеку (достанется) лишь то, что он намеревался</em>»&nbsp; <span class="hadis">[ Бухари,1; Муслим].</span></p>
<p>&nbsp;В мазхабе ханафи намерение в омовении является сунной. В мазхабе Малика, Шафии фарзом, в мазхабе Ахмада условием действительности омовения.</p>
<p>&nbsp;Намерение необходимо для того, чтобы человек получил награду за его совершение. Омовение считается действительным и без намерения, так как оно является условием для действительности намаза, также как остальные его условия.</p>
<p><strong>&nbsp;Время намерения:</strong></p>
<p>во-первых, намерение совершается, прежде чем приступаем к совершению омовения или, в крайнем случае, во время первых действий. Во-вторых, человек не может совершить действие, не намерившись заранее, т.е. не подумав о том, что он будет делать в ближайшее время</p>
<p>&nbsp;Мыть кисти рук два или три раза. Является сунной, как было упомянуть в хадисе 391. Также в сбориниках Бухари (1934) и Муслима приводится хадис совершения омовения Усманом ибн Аффаном со слов Хумрана:«<em>Что Усман попросил принести воды и вымыл кисти рук три раза, затем прополоскал рот, втянул воду в нос и высморкал её, затем вымыл лицо три раза, затем вымыл правую руку до локтя три раза, затем левую также, затем протер голову, затем вымыл правую ногу три раза до щиколотки, затем также левую ногу...</em>».</p>
<p>&nbsp;Полоскать рот, промывать нос.</p>
<p>По мнению Абу Ханифы, Малика, Шафии, Суфьяна являются сунной в омовении.</p>
<p>По мнению Ахмада, Исхака, ибн Аби Лейла являются обязательными.</p>
<p><strong>Имеется два способа совершения:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Раздельно. Сначала три раза рот, затем три раза нос. Это принятое в ханафитском мазхабе. Хотя в «<em>Фатава хиндия</em>», что разрешено и одновременно из одной пригоршни</li>
<li>&nbsp;Вместе. Полоскать рот и промывать нос из одной пригоршни. Как приводится в этом хадисе.:Сказал Али Кари: «<em>Все хадисы о полоскании рта и промывании носа достоверны и каждый сподвижник передал то, что он видел. И нет противоречия между ними, так как основа остается неизменной, и Посланник Аллаха каждый раз, когда совершал омовение, полоскал рот и промывал нос. Это передали 22 сподвижника с разницей в числе и способе</em>»..</li>
</ol>
<p>&nbsp;Полоскать рот и промывать нос желательно как можно тщательнее, если только человек не соблюдает пост. Передал Лакыт ибн Сабура, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Совершай омовение тщательно, протри между пальцами (рук и ног) и сильно промой нос, кроме времен поста»</em><span class="hadis">[ Абу Дауд, Тирмизи, Насаи, Ибн Маджа ].</span></p>
<p>&nbsp;Прополоскать рот – значит намочить всю полость рта. Сильное полоскание – значит довести воду до горла. А промывание носа - втянуть воду как можно глубже.</p>
<p>&nbsp;Желательно брать воду в рот и нос правой рукой, а сморкаться левой.</p>
