---
title: '30, Порядок совершения омовения'
permalink: 30-poryadok-soversheniya-omoveniya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 30. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">293</span>-<span class="arab">وَ
  قِيلَ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدِ بِنِ عَاصِمٍ: كَيْفَ كََانَ رَسُولُ الله
  صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَتَوَضَّأ؟ فَدَعَا بِوَضُوءٍ فَأَفْرَغَ عَلَى
  يَدَيْهِ فَغَسَلَ يَدَيْهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ، ثُمَّ تَمَضْمَضَ وَ
  اسْتَنْثَرَ ثَلاَثًا، ثُمَّ غَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثًا ثُمَّ غَسَلَ يَدَيْهِ
  مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ، ثُمَّ مَسَحَ رَأْسَهُ
  بِيَدَيْهِ، فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَ أَدْبَرَ بَدَأَ بِمُقَدَّمِ رَأْسِهِ ثُمَّ
  ذَهَبَ بِهِمَا إِلَى قَفَاهُ ثُمَّ رَدَّهُمَا حَتىَّ يَرْجِعَ إِلَى الْمَكَانِ
  الَّذِي بَدَأَ بِهِ ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ. رَوَاهُ مَالِكٌ وَ النَّسَائِيُّ
  وَ لأَبِي دَاوُد نَحْوَهُ ذَكَرَهُ صَاحِبُ
  "الْجَامِعِ</span>".</p>rn<p>392-Было сказано Абдулла ибн Зейду ибн Асыму: как
  совершал омовение Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует
  Аллах , Он попросил принести воду и полил её на кисти рук и помыл их по два
  раза, затем прополоскал рот и нос три раза, затем вымыл лицо три раза, затем
  вымыл руки до локтей по два раза, затем протер голову двумя руками, провел ими
  вперед, затем назад начал с начала головы (лба), затем направил руки в сторону
  затылка, затем вернул их на то место с которого начал, затем вымыл обе ноги
  <span class="hadis">[ Малик, Насаи (97). И Абу Дауд (118) подобный хадис.
  Бухари (185), Муслим (), ибн Маджа (434) ].</span></p>rn
publish_up: '2012-01-24 21:00:00'
hits: 2404
order: 30
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/30-poryadok-soversheniya-omoveniya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/30-poryadok-soversheniya-omoveniya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/30-poryadok-soversheniya-omoveniya.mp3
videoRel: video/30-poryadok-soversheniya-omoveniya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 30. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">293</span>-<span class="arab">وَ قِيلَ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدِ بِنِ عَاصِمٍ: كَيْفَ كََانَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَتَوَضَّأ؟ فَدَعَا بِوَضُوءٍ فَأَفْرَغَ عَلَى يَدَيْهِ فَغَسَلَ يَدَيْهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ، ثُمَّ تَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْثَرَ ثَلاَثًا، ثُمَّ غَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثًا ثُمَّ غَسَلَ يَدَيْهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ، ثُمَّ مَسَحَ رَأْسَهُ بِيَدَيْهِ، فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَ أَدْبَرَ بَدَأَ بِمُقَدَّمِ رَأْسِهِ ثُمَّ ذَهَبَ بِهِمَا إِلَى قَفَاهُ ثُمَّ رَدَّهُمَا حَتىَّ يَرْجِعَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي بَدَأَ بِهِ ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ. رَوَاهُ مَالِكٌ وَ النَّسَائِيُّ وَ لأَبِي دَاوُد نَحْوَهُ ذَكَرَهُ صَاحِبُ "الْجَامِعِ</span>".</p>rn<p>392-Было сказано Абдулла ибн Зейду ибн Асыму: как совершал омовение Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , Он попросил принести воду и полил её на кисти рук и помыл их по два раза, затем прополоскал рот и нос три раза, затем вымыл лицо три раза, затем вымыл руки до локтей по два раза, затем протер голову двумя руками, провел ими вперед, затем назад начал с начала головы (лба), затем направил руки в сторону затылка, затем вернул их на то место с которого начал, затем вымыл обе ноги <span class="hadis">[ Малик, Насаи (97). И Абу Дауд (118) подобный хадис. Бухари (185), Муслим (), ибн Маджа (434) ].</span></p>rn

rn<p dir="rtl" class="arab">393-وَ فِي الْمُتَّفَقِ عَلَيْهِ: قِيلَ لِعَبِدِ الله بْنِ زَيْدِ بْنِ عَاصِمٍ: تَوَضَّأْ لَنَا وُضُوءَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَدَعَا بِِإِنَاءٍ، فَأَكْفَأَ مِنْهُ عَلَ يَدَيْهِ فَغَسَلَهُمَا ثَلاَثُا، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا فَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْشَقَ مِنْ كَفٍّ وَاحِدَةٍ، فَفَعَلَ ذَلِكَ ثَلاَثًا، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا، فَغَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثاً، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا، فَغَسَلَ يَدَيْهِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ فَاسْتَخْرَجَهَا، فَمَسَحَ بِرَأْسِهِ فَأَقْبَلَ بِيَدَيْهِ وَ أَدْبَرَ، ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ، ثُمَّ قَالَ: هَكَذَا كَانَ وُضُوءُ رَسُولِ الله.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">وَ فِي رِوَايَةٍ: فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَ أَدْبَرَ بَدَأَ بِمُقَدَّمِ رَأْسِهِ ثُمَّ ذَهَبَ بِهِمَا إِلَى قَفَاهُ ثُمَّ رَدَّهُمَا حَتَّى رَجَعَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي بَدَأَ مِنْهُ،<br>ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ. وَ فِي رِِوَايَةِ: فَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْشَقَ وَ اسْتَنْثَرَ ثَلاَثًا بِثَلاَثٍ غَرَفَاتٍ مِنْ مَاءٍ. وَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: فَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْشَقَ مِنْ كَفَّةٍ وَاحِدَةٍ فَفَعَلَ ذَلِكَ ثَلاَثاً.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">وَ فِي رِوَايَةٍ لِلْبُخَارِي: فَمَسَحَ رَأْسَهُ فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَ أَدْبَرَ مَرَّةً وَاحِدَةً ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ.</span><br><span class="arab">وَ فِي أُخْرِى: فَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْثَرَ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ مِنْ غَرْفَةٍ وَاحِدَةٍ</span>.</p>rn<p>393-Приводится в сборниках Бухари и Муслима: было сказано Абдулла ибн Зейду ибн Асыму: соверши для нас омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,. Он попросил принести сосуд и полил из него на кисти рук и помыл их три раза, затем засунул руку и зачерпнул и прополоскал рот и нос из одной пригоршни и сделал это три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл лицо три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл руки до локтей по два раза, затем засунул обеими руками вперед, затем назад,, затем вымыл обе ноги до щиколоток, затем сказал: Таким было омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , .</p>rn<p>&nbsp;Приводится в одном из риваятов: провел ими затем провел обратно, начал с начала головы и пошел в сторону затылка, затем вернул им на то место с которого начал, затем вымыл ноги.</p>rn<p>&nbsp;Также приводится: и прополоскал рот и втянул воду в нос и высморкался три раза тремя пригоршнями воды.</p>rn<p>&nbsp;В другом риваяте: и прополоскал рот и втянул воду в нос из одной пригоршни и сделал это три раза.</p>rn<p>&nbsp;В риваяте у Бухари: и протер голову провел рукой назад и вперед один раз, затем вымыл ноги до щиколоток.</p>rn<p>&nbsp;В лругом риваяте у него: и прополоскал рот и высморкался три раза из одной пригоршни.</p>rn<p>Показать на примере - лучший способ обучения.</p>rn<p><strong>Хадис является одной из основ в омовении.</strong></p>rn<p>&nbsp;Намерение. Это желание человеком совершить какое-либо действие. То есть желающий совершить намаз или удалить осквернение намеревается (или думает) о дальнейшем действии. Каждый человек, прежде чем совершить что-либо думает о нем, и только затем выполняет его.Для усиления и подтверждения того, что человек намерился, учёные считали произношение намерения желательным. Но как сказано в книге «<em>Хашияту Тахтави</em>»: «<em>Не приводится, чтобы Посланник Аллаха, сподвижники, таби'ины и имамы, пусть будет доволен ими Аллах, произносили намерение вслух</em>».</p>rn<p>&nbsp;Доказательством необходимости намерения являются слова Пророка: «<em>Поистине дела (оцениваются) по намерениям. И, поистине каждому человеку (достанется) лишь то, что он намеревался</em>» <span class="hadis">[ Бухари,1; Муслим) ].</span></p>rn<p>&nbsp;В мазхабе ханафи намерение в омовении является сунной. Намерение необходимо для того, чтобы человек получил награду за его совершение. Омовение считается действительным и без намерения, так как оно является условием для действительности намаза, также как остальные его условия.</p>rn<p>&nbsp;В мазхабе Малика, Шафии фарзом, в мазхабе Ахмада условием действительности омовения.</p>rn<p><strong>Время намерения:</strong></p>rn<p>&nbsp;Намерение совершается, прежде чем приступаем к совершению омовения или, в крайнем случае, во время первых действий. Во-вторых, человек не может совершить действие, не намерившись заранее, т.е. не подумав о том, что он будет делать в ближайшее время</p>rn<p>&nbsp;Мыть кисти рук два или три раза. Является сунной, как было упомянуть в хадисе 391. Также в сбориниках Бухари (1934) и Муслима приводится хадис совершения омовения Усманом ибн Аффаном со слов Хумрана:«Что Усман попросил принести воды и вымыл кисти рук три раза, затем прополоскал рот, втянул воду в нос и высморкал её, затем вымыл лицо три раза, затем вымыл правую руку до локтя три раза, затем левую также, затем протер голову, затем вымыл правую ногу три раза до щиколотки, затем также левую ногу, затем сказал: я видел как Посланник Аллаха совершил подобное омовение, затем сказал: «<em>Кто совершит омовение, так же как я его совершил, затем совершит двухракаатный намаз не думая о мирском будут прощены его предыдущие грехи»...</em>».Мыть после сна и в начале омовения разные сунны. Но возможно они совмещаются («<em>Субуль салям Сангани</em>»)</p>rn<p>. <span class="arab">الْمَضْمَضَةُ</span> Полоскать рот.</p>rn<p><span class="arab">الاسْتِنْشَاقُ وَ الاسْتِنْثَارُ</span> промывать нос.</p>rn<p>По мнению Абу Ханифы, Малика, Шафии, Зухри, Хасана Басри являются сунной в омовении.<br>По мнению Ахмада, Исхака, ибн Абу Лейла Абу Саур, ибн Мунзир, Шаукани являются обязательными.<br><strong>Имеется два способа совершения:</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Раздельно. Сначала три раза рот, затем три раза нос. Это принятое в ханафитском и маликитском мазхабах. Хотя в «Фатава хиндия», сказано что разрешено и одновременно из одной пригоршни.</li>rn</ul>rn<p>Приводится со слов Талха ибн Мусаррифа, со слов его отца, со слов деда, что он сказал: я видел, что Посланник Аллаха разделял между полосканием рта и промыванием носа. Абу Дауд (139). В иснаде Лейс ибн Абу Сулейм. Сказал Навави: сошлись мнения ученые, что он является слабым передатчиком. Также в хадисах Али и Усмана они приводятся раздельно.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Вместе. Полоскать рот и промывать нос из одной пригоршни. Как приводится в этом хадисе. И это мнение Ахмада и Шафии. - Сказал Сангани: Более правильное мнение выбор между ними, и что каждое из них является сунной, хотя риваятыов объединения больше и они более достоверные.</li>rn</ul>rn<p>Это выбор того, что желательнее.</p>rn<p>Сказал Али Кари: «Все хадисы о полоскании рта и промывании носа достоверны и каждый сподвижник передал то, что он видел. И нет противоречия между ними, так как основа остается неизменной, и Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , каждый раз, когда совершал омовение, полоскал рот и промывал нос. Это передали 22 сподвижника с разницей в числе и способе».</p>rn<p>&nbsp;Полоскать рот и промывать нос желательно как можно тщательнее, если только человек не соблюдает пост.</p>rn<p>&nbsp;Передал Лакыт ибн Субра, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Совершай омовение тщательно, протри между пальцами (рук и ног) и сильно промой нос, кроме времен поста</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, Тирмизи, Насаи, Ибн Маджа ].</span></p>rn<p>&nbsp;Прополоскать рот – значит намочить всю полость рта. Сильное полоскание – значит довести воду до горла. А промывание носа - втянуть воду как можно глубже.</p>rn<p>&nbsp;Желательно брать воду в рот и нос правой рукой, а сморкаться левой.</p>rn<p>&nbsp;Разногласие из-за частицы<span class="arab"> بِ</span> в аят</p>rn<p>&nbsp;«<span class="arab">و امسحوا برؤوسك</span>م».«И протирайте ваши головы». А также протирал ли Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , хотя бы один раз часть головы или не протирал.</p>rn<p>&nbsp;В пользу ограничения часть головы приводят действие ибн Умара, что он протер часть головы. Сказал ибн Мунзир и другие, что никто из сподвижников не противоречил ему. В хадисе Пророк провел руки сначала к затылку, затем обратно. Первый раз считается ваджибом, второй сунной.</p>rn<p>&nbsp;Мыть ноги до щиколоток включительно. Является фарзом.</p>rn<p>&nbsp;Повторять все три раза. Является сунной. Сказал Сангани, что это единогласное мнение ученых.</p>rn<p>&nbsp;Сказал Навави в шархе Муслима: «<em>В этом хадисе указание на дозволенность различия в органах тела, то есть мыть некоторые три раза, а некоторые два раза, и это разрешено. И омовение в таком виде правильное без сомнений, но желательно все совершать по три раза. Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , иногда совершал так, объясняя дозволенность, как например Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , совершал омовение выполняя все по одном разу, что бы показать дозволенность</em>».</p>rn<p><span class="arab">الترتيب</span> Соблюдение порядка.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;В мазхабе ханафи – сунна.</li>rn<li>&nbsp;В мазхабе шафии – фарз.</li>rn</ul>
