---
title: '31, Непрерывность омовения'
permalink: 31-nepreryvnost-omoveniya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 31. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>
  <p>&nbsp;</p>
  <p>394-Приводится в сборниках Бухари и Муслима:
  было сказано Абдулла ибн Зейду ибн Асыму: соверши для нас омовение Посланника
  Аллаха. Он попросил принести сосуд и полил из него на кисти рук и помыл их три
  раза, затем засунул руку и зачерпнул и прополоскал рот и нос из одной
  пригоршни и сделал это три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл
  лицо три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл руки до локтей по
  два раза, затем засунул обеими руками вперед, затем назад, затем вымыл обе
  ноги до щиколоток, затем сказал: Таким было омовение Посланника Аллаха
  ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах.</p>
publish_up: '2012-01-30 21:00:00'
hits: 2380
order: 31
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/31-nepreryvnost-omoveniya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/31-nepreryvnost-omoveniya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/31-nepreryvnost-omoveniya.mp3
videoRel: video/31-nepreryvnost-omoveniya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 31. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>394-Приводится в сборниках Бухари и Муслима: было сказано Абдулла ибн Зейду ибн Асыму: соверши для нас омовение Посланника Аллаха. Он попросил принести сосуд и полил из него на кисти рук и помыл их три раза, затем засунул руку и зачерпнул и прополоскал рот и нос из одной пригоршни и сделал это три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл лицо три раза, затем засунул руку и зачерпнул, затем вымыл руки до локтей по два раза, затем засунул обеими руками вперед, затем назад, затем вымыл обе ноги до щиколоток, затем сказал: Таким было омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах.</p>


<p>Приводится в одном из риваятов: провел ими затем провел обратно, начал с начала головы и пошел в сторону затылка, затем вернул им на то место с которого начал, затем вымыл ноги.</p>
<p>Также приводится: и прополоскал рот и втянул воду в нос и высморкался три раза тремя пригоршнями воды.</p>
<p>В другом риваяте: и прополоскал рот и втянул воду в нос из одной пригоршни и сделал это три раза.</p>
<p>В риваяте у Бухари: и протер голову провел рукой назад и вперед один раз, затем вымыл ноги до щиколоток.</p>
<p>В другом риваяте у него: и прополоскал рот и высморкался три раза из одной пригоршни.</p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>&nbsp;Намерение.</p>
<p>&nbsp;Мыть кисти рук два или три раза.</p>
<p><span class="arab"> الْمَضْمَضَةُ</span> Полоскать рот.</p>
<p><span class="arab">الاسْتِنْشَاقُ</span> втянуть воду в нос.</p>
<p><span class="arab">وَ الاسْتِنْثَارُ</span> высморкаться.<br>По мнению Абу Ханифы, Малика, Шафии, Зухри, Хасана Басри и одному из мнений Ахмада являются сунной в омовении.<br>По второму мнению Ахмада, Исхака, ибн Абу Лейла, Абу Саура, ибн Мунзира, Шаукани, ибн Мубарака являются обязательными.<br><strong>Имеется два способа совершения:</strong></p>
<ol>
<li>Раздельно. Сначала три раза рот, затем три раза нос. Это принятое в ханафитском и маликитском мазхабах. Хотя в «<em>Фатава хиндия</em>», сказано что разрешено и одновременно из одной пригоршни.Приводится со слов Талха ибн Мусаррифа, со слов его отца, со слов деда, что он сказал: я видел, что Посланник Аллаха разделял между полосканием рта и промыванием носа. Абу Дауд (139). В иснаде Лейс ибн Абу Сулейм. Сказал Навави: сошлись мнения ученые, что он является слабым передатчиком. Также в хадисах Али и Усмана они приводятся раздельно.</li>
<li>Вместе. Полоскать рот и промывать нос из одной пригоршни. Как приводится в этом хадисе. И это мнение Ахмада и Шафии.Сказал Сангани: Более правильное мнение выбор между ними, и что каждое из них является сунной, хотя риваятов объединения больше и они более достоверные.</li>
</ol>
<p>Это выбор того, что более желательно.</p>
<p>Сказал Али Кари: «Все хадисы о полоскании рта и промывании носа достоверны и каждый сподвижник передал то, что он видел. И нет противоречия между ними, так как основа остается неизменной, и Посланник Аллаха каждый раз, когда совершал омовение, полоскал рот и промывал нос. Это передали 22 сподвижника с разницей в числе и способе».</p>
<p>Полоскать рот и промывать нос желательно как можно тщательнее, если только человек не соблюдает пост.</p>
<p>Передал Лакыт ибн Субра, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Совершай омовение тщательно, протри между пальцами (рук и ног) и сильно промой нос, кроме времен поста</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, Тирмизи, Насаи, Ибн Маджа].</span></p>
<p>Прополоскать рот – значит намочить всю полость рта. Сильное полоскание – значит довести воду до горла. А промывание носа - втянуть воду как можно глубже.</p>
<p>Желательно брать воду в рот и нос правой рукой, а сморкаться левой.</p>
<p>Мыть лицо. Является фарзом.</p>
<p>Мыть руки до локтей, включительно. Является фарзом. Приводится в сборниках Даракутни и Баззара, что Усман ибн Аффан вымыл руки и вымыл чуть выше локтя.</p>
<p>Протереть голову. Является фарзом.У большинства ученых один раз, в мазхабе Шафии 3 раза.Приводится в сборнике Абу Дауда (117), что Али описывая омовение Посланника Аллаха сказал ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,: «<em>И протер голову один раз</em>».Сказал Шаукани, что хадисы в которых упоминается протирание головы три раза не достигают в силе хадисы в которых упоминается протирание один раз.</p>
<p>Два мнения: фарз всю голову или часть головы.</p>
<p>Разногласие из-за частицы <span class="arab">بِ</span> в аяте«<span class="arab">و امسحوا برؤوسكم</span>».«<em>И протирайте ваши головы</em>». А также протирал ли Посланник Аллаха хотя бы один раз часть головы или не протирал.</p>
<p>В пользу ограничения часть головы приводят действие ибн Умара, что он протер часть головы. Сказал ибн Мунзир и другие, что никто из сподвижников не противоречил ему. В хадисе Пророк провел руки сначала к затылку, затем обратно. Первый раз считается ваджибом, второй сунной.</p>
<p>Мыть ноги до щиколоток включительно. Является фарзом.</p>
<p>Повторять все три раза. Является сунной. Сказал Сангани, что это единогласное мнение ученых.</p>
<p>Сказал Навави в шархе Муслима: «<em>В этом хадисе указание на дозволенность различия в органах тела, то есть мыть некоторые три раза, а некоторые два раза, и это разрешено. И омовение в таком виде правильное без сомнений, но желательно все совершать по три раза. Посланник Аллаха иногда совершал так, объясняя дозволенность, как например Посланник Аллаха совершал омовение выполняя все по одном разу, что бы показать дозволенность</em>».</p>
<p><span class="arab">الترتيب</span> Соблюдение порядка.</p>
<p>В мазхабе ханафи, малики – сунна.</p>
<p>В мазхабе шафии, ханбали– фарз.</p>
<p>Все хадисы, описывающие омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , и сообщения о том, как совершали омовение сподвижники, указывают на то, что он в основном не нарушал порядок между действиями. Но, в сборнике Абу Дауда (126) приводятся хадисы, указывающие на то, что иногда он нарушал его. Передается в хадисе Рубайи' бинт Му'ауиз, что Посланник Аллаха вымыл трижды кисти рук, затем вымыл трижды лицо, затем один раз прополоскал рот и промыл нос, затем вымыл трижды руки до локтей...</p>
<p><span class="arab">الموالاة</span> непрерывность между действиями.</p>
<p>То есть вымыть следующий орган до того, предыдущий орган успел бы высохнуть в обычную погоду или не заниматься тем, что не входит в действия омовения. Было также сказано вымыть последний орган прежде, чем высохнет первый «<em>Сабиль-фалях шарх нуруль-идах</em>».</p>
<p>Уважительной причиной считается, если у человека закончилась вода, и он ждет, пока ему принесут её или он сам идет к источнику воды, который находится неподалёку.</p>
<p>Приводится в сборнике Абу Дауда (75), что Посланник Аллаха ,да благословит его и приветствует Аллах&nbsp; , увидел человека совершающего намаз и на его стопе был участок с дирхам, не вымытый во время омовения. Посланник Аллаха велел ему заново совершить омовение и перечитать намаз.</p>
