---
title: '32, Горе пяткам огнем'
permalink: 32-gore-pyatkam-ognem
intro: >
  <p class="urok">Урок № 32. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>rn<p>Порядок</p>rn<ul>rn<li>Намерение.</li>rn<li>Мыть кисти рук два
  или три раза.</li>rn<li>Полоскать рот, втянуть воду в нос,
  высморкаться.</li>rn<li>Мыть лицо.</li>rn<li>Мыть руки до локтей,
  включительно.</li>rn<li>Протереть голову.</li>rn<li>Мыть ноги до щиколоток
  включительно. Является фарзом.</li>rn<li>Повторять все три раза</li>rn</ul>rn
publish_up: '2012-02-09 21:00:00'
hits: 2450
order: 32
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/32-gore-pyatkam-ognem.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/32-gore-pyatkam-ognem.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/32-gore-pyatkam-ognem.mp3
videoRel: video/32-gore-pyatkam-ognem.mp4
---

<p class="urok">Урок № 32. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>rn<p>Порядок</p>rn<ul>rn<li>Намерение.</li>rn<li>Мыть кисти рук два или три раза.</li>rn<li>Полоскать рот, втянуть воду в нос, высморкаться.</li>rn<li>Мыть лицо.</li>rn<li>Мыть руки до локтей, включительно.</li>rn<li>Протереть голову.</li>rn<li>Мыть ноги до щиколоток включительно. Является фарзом.</li>rn<li>Повторять все три раза</li>rn</ul>rn

rn<p><span class="arab">الترتيب</span> Соблюдение порядка.<br>В мазхабе ханафи, малики – сунна.В мазхабе шафии, ханбали– фарз.<br>Все хадисы, описывающие омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , и сообщения о том, как совершали омовение сподвижники, указывают на то, что он в основном не нарушал порядок между действиями. <br>Но, в сборнике Абу Дауда (126) приводятся хадисы, указывающие на то, что иногда он нарушал его. <br>Передается в хадисе Рубайи' бинт Му'ауиз, что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , вымыл трижды кисти рук, затем вымыл трижды лицо, затем один раз прополоскал рот и промыл нос, затем вымыл трижды руки до локтей...</p>rn<p><span class="arab">الموالاة</span> непрерывность между действиями.</p>rn<p>&nbsp;То есть вымыть следующий орган до того, предыдущий орган успел бы высохнуть в обычную погоду или не заниматься тем, что не входит в действия омовения. Было также сказано вымыть последний орган прежде, чем высохнет первый. «<em>Сабиль-фалях шарх нуруль-идах</em>».</p>rn<p>&nbsp;Уважительной причиной считается, если у человека закончилась вода, и он ждет, пока ему принесут её или он сам идет к источнику воды, который находится неподалёку.</p>rn<p>&nbsp;Приводиться со слов Умара ибн Хаттаба, что один человек совершил омовение оставив место на ступне размером с ноготь невымытым. Его увидел Посланник Аллаха и сказал: «<em>Вернись и улучши свое омовение</em>». И он вернулся, совершил омовение, затем совершил намаз.<span class="hadis">[ Муслим, Ахмад ].</span></p>rn<p>&nbsp;Этот хадис доказательство тех, кто считает непрерывность сунной. Абу Ханифа, одно из мнений Шафии.Приводится в сборнике Абу Дауда (75), что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , увидел человека совершающего намаз и на его стопе был участок с дирхам, не вымытый во время омовения Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , велел ему заново совершить омовение и перечитать намаз.</p>rn<p>&nbsp;Этот хадис доказательство тех, кто считает это обязательным. Малик, Ахмад, второе мнение Шафии.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">593-عَنْ عَبْدِ الله بْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: تَوَضَّأَ رَسُولُ الله مَرَّةً مَرَّةً، لَمْ يَزِدْ عَلَى هَذَا. رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ</p>rn<p>395-Передают со слов Абдулла ибн Аббаса, что он сказал: Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , совершил омовение совершая все по одному разу, ничего не добавив к этому.<span class="hadis">[ Бухари (157), Абу Дауд (138), Тирмизи (42), Насаи (80), ибн Маджа (411) ].</span></p>rn<p>&nbsp;То есть намочил все по одному разу и один раз протер голову. Это было совершено, чтобы показать дозволенность. Так как это минимальное омовение. В других хадисах приводится, что он мыл по два и по три раза. А также возможно он спешил или было мало воды</p>rn<p dir="rtl" class="arab">693-عَنْ عَبْدِ الله بْنِ زَيْدٍ رَضِيَ الله عَنْهُ أَنِّ النَّبِيَّ تَوَضَّأَ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ. رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ</p>rn<p>396-Передают со слов Абдулла ибн Зейда, что Пророк совершил омовение совершая все по два раза.<span class="hadis">[ Бухари (158), Абу Дауд (136), Тирмизи (43) ].</span></p>rn<p>&nbsp;Также указывает на дозволенность совершать такое омовение, Мыть все части по два раза, протереть голову один раз.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">793-عَنْ عُثْمَانَ رَضِيَ الله عَنْهُ أَنَّهُ تَوَضَّأَ بِالْمَقَاعِدِ، فَقَالَ: أَلاَ أُرِيكُمْ وُضُوءَ رَسُولِ الله، فَتَوَضَّأَ ثَلاَثاً ثَلاَثاً. رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>397-Передают со слов Усмана, что он совершил омовение в Макаид (место сидения людей), затем сказал: показать ли вам как совершал омовение Посланник Аллаха и совершил все по три раза. <span class="hadis">[ Муслим ]</span></p>rn<p>&nbsp;Это полное омовение.Хадис указывает, что и голову нужно протирать три раза. Но это противоречит другим хадисам.</p>rn<p>&nbsp;Сказал Байхакый (который поддерживал мазхаб Шафии): более правильно, что голову нужно протирать один раз.Протирание не повторяется, совершается только один раз. Как протирание кожаных носков, медицинской повязки, во время таяммума.Сказал Тыбий: Посланник Аллаха иногда совершал омовение по одному разу, иногда по два раза иногда по три, чтобы научить мусульман, что все это разрешено. Но совершать по три раза лучше и в этом больше награды.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">893-عَنْ عَبْدِ الله بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: رَجَعْنَا مَعَ رَسُولِ الله مِنْ مَكَّةَ إِلَى الْمَدِينَةِ، حَتَّى إِذَا كُنَّا بِمَاءٍ بِالطَّرِيقِ تَعَجَّلَ قَوْمٌ عِنْدَ الْعَصْرِ، فَتَوَضَّؤُوا وَ هُمْ عُجَّالٌ، فَانْتَهَيْنَا وَ أَعْقَابَهُمْ تَلُوحُ لَمْ يَمَسَّهَا الْمَاءُ، فَقَالَ رَسُولُ الله: "وَيْلُ لِلأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ، أَسْبِغُوا الْوُضُوءَ". رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>398-Передают со слов Абдулла ибн Амра, что он сказал: мы возвращались с Посланником Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , из Мекки в Медину, и когда были у источника воды по дороге. Во время асра люди поспешили и начали спешно совершать омовение. Мы дошли до них и увидели, что на их пятках были участки, которые не коснулась вода. И Посланник Аллаха сказал ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,: «<em>Горе пяткам огнем, совершайте омовение полностью</em>»<span class="hadis"> [ Муслим (9, 230) ].</span></p>rn<p>&nbsp;Необходимо совершать омовение должным образом.Фарз обязательно мыть ноги. Это мнение всех ученых. Только шииты протирают ноги и не моют их.</p>rn<p><span class="arab">ويل</span> – погибель, позор, мучительное наказание. Также было сказано, что это долина в аду, гора из крови и гноя.В хадисе имеются ввиду пятки или обладатели этих пяток.</p>rn<p>&nbsp;</p>
