---
title: '33, Протирание головы'
permalink: 33-protiranie-golovy
intro: >
  <p class="urok">Урок № 33. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">993-عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ
  رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ
  تَوَضَّأَ فَمَسَحَ بِنَاصِيَتِهِ وَ عَلَى الْعِمَامَةِ وَ عَلَى الْخُفَّيْنِ.
  رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>399-Передают со слов Мугира ибн Шугба, что он сказал:
  Пророк ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , совершил омовение:
  протер переднюю часть головы, чалму и кожаные носки. <span class="hadis">[
  Муслим , Тирмизи (100), Насаи (107), Ахмад ].</span></p>rn
publish_up: '2012-02-14 21:00:00'
hits: 2797
order: 33
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/33-protiranie-golovy.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/33-protiranie-golovy.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/33-protiranie-golovy.mp3
videoRel: video/33-protiranie-golovy.mp4
---

<p class="urok">Урок № 33. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">993-عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ تَوَضَّأَ فَمَسَحَ بِنَاصِيَتِهِ وَ عَلَى الْعِمَامَةِ وَ عَلَى الْخُفَّيْنِ. رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>399-Передают со слов Мугира ибн Шугба, что он сказал: Пророк ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , совершил омовение: протер переднюю часть головы, чалму и кожаные носки. <span class="hadis">[ Муслим , Тирмизи (100), Насаи (107), Ахмад ].</span></p>rn

rn<p>&nbsp;Мугира ибн Шугба – из племени Сакиф, принял Ислам в год битвы у рва. Первый поход – Худайбия. Был амиром Куфы при Мугавие и умер там.</p>rn<p>Имеется множество риваятов у Бухари, Абу Дауда и других, где не упоминается протирание передней части головы, а сказано, что протер чалму и кожаные носки.</p>rn<p>&nbsp;Имеется разногласие по смыслу частицы <span class="arab">الباء</span> в слове<span class="arab"> بالناصية.</span></p>rn<p>&nbsp;Допольнительная. В этом случае хадис доказательство для ханафитского мазхаба, что фарз протирать четверть головы.</p>rn<p>&nbsp;Частичная. В этом случае хадис доказательство для щафиитского мазхаба, что фарз протирание какой-либо части головы. Это сказал Навави.</p>rn<p>&nbsp; Указание, что нужно протирать волосы головы без преграды.</p>rn<p>&nbsp;Сказали некоторые ханафитские ученые, что Пророк&nbsp; ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , протер переднюю часть головы и поправил руками чалму, и сподвижники посчитали, что он протер её.</p>rn<p>&nbsp;Разногласие касающееся протирания чалмы.</p>rn<p>&nbsp; Запрещено. Мнение Абу Ханифы и Малика. Доказательство – аят суры Маида.</p>rn<p>&nbsp;Разрешено протирать только чалму –Абу Бакр, Умар, Анас, Дауд, Табари, Ахмад. Но Ахмад считал, что чалму нужно наматывать будучи с омовением.</p>rn<p>&nbsp;Сказал Шафии, ограничиваться чалмой нельзя. Нужно протереть часть головы и чалму, если её снять трудно. Это является желательным. Также если у него на голове тубетейка.</p>rn<p>&nbsp;Сказал ибн Кайим в «<em>Задуль-магад</em>»: «<em>И протирал только чалму и вместе с передней частью головы. Подтверждено это его словами и приказом в нескольких хадисах</em>».</p>rn<p>&nbsp;Сказал Хаттаби, что те кто разрешил протирать чалму поставили условием трудность снимания чалмы с головы. Так как арабы обматывали всю голову и разматывать её при каждом омовении осложнение.</p>rn<p>&nbsp;Также поставили условием, чтобы она покрывала всю голову или большую часть головы.</p>rn<p>&nbsp;Также из условий чтобы чалма была замотана по мусульмански. Чтобы было под подбородком и чтобы был «<em>хвостик</em>».</p>rn<p>&nbsp;Также поставили условие Сказал ибн Кудама в «<em>Мугни</em>»: разрешено протирать чалму.</p>rn<p>&nbsp;Сказал Мухаммад ибн Хасан в «<em>Муатта</em>», что протирание чалмы аннулировано (мансух). Но на это он не привел доказательства.</p>rn<p>&nbsp;Протирание кожаных носков (<span class="arab">الخفان</span>).</p>rn<p>&nbsp;Это разрешено согласно единогласному мнению ученых и хадисы указывающие на это мутаватир. Это приводится от 80 сподвижников.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">004-عَنْ عَائشة رَضِيَ الله عَنْها قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يُحِبُّ التَّيَمُّنَ مَا اسْتَطَاعَ فِي شَأْنِهِ كُلِّهِ: فِي</p>rn<p dir="rtl" class="arab">طُهُورِهِ وَ تَرَجُّلِهِ وَ تَنَعُّلِهِ. رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</p>rn<p>400-Передают со слов Аишы, что она сказала: Пророк ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , любил все что мог начинать с правой стороны: в очищении, в расчесывании волос, в одевании обуви.<span class="hadis">[ Бухари (168, 426), Муслим, Абу Дауд (4140), Тирмизи (608), Насаи (122, 421), ибн Маджа (401) ].</span></p>rn<p>&nbsp;Сунна начинать с правой стороны.</p>rn<p>&nbsp;В омовении: мыть сначала правую руку, затем левую, мыть сначала правую ногу, затем левую.</p>rn<p>&nbsp;В гусле: сначала мыть правую сторону тела, затем левую сторону.</p>rn<p>&nbsp;Начинать расчесывать волосы или бороду с правой стороны головы.</p>rn<p>&nbsp;Одевать сначала правую обувь, затем левую.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">104-عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله: "إِذَا لَبِسْتُمْ وَ إِذَا تَوَضَّأْتُمْ فَابْدَؤُوا بِأَيْمَانِكُمْ". رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد</span> .</p>rn<p>401-Передают что Абу Хурайра сказал, сказал Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,: «<em>Когда надеваете одежду, и когда совершаете омовение начинайте с правой стороны</em>» <span class="hadis">[ Ахмад (158), Абу Дауд (4141)].</span></p>rn<p>&nbsp;Сунна начинать с правой стороны в следующих делах: надевание одежды, чистке зубов, еде, питье, брать, давать что-либо правой рукой, вход в мечеть с правой ноги. Также подавать что-либо тем кто справа.</p>rn<p>&nbsp;Также подстригать усы, брить голову, брить подмышками и на лобке, подстригать ногти начиная с провой стороны, как сказал ибн Хаджар.</p>rn<p>&nbsp;С левой стороны начинаются дела как, вход в туалет, выход из мечети, сморкание, истинджа, снимание одежды и обуви.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">204-عَنْ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قََالَ: قَالَ رَسُولُ الله: "لاَ وُضُوءَ لِمَنْ لَمْ يَذْكُرْ اسْمَ الله عَلَيْهِ". رَوَاهُ التَّرْمِذِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة</p>rn<p>402-Передают со слов Саида ибн Зейда, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Нет омовения у того, кто не упомянул перед ним имя Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (25), ибн Маджа (398) ].</span></p>rn<p>&nbsp;Саид ибн Зейд ибн Амр из племени Курайш. Один из десяти обрадованных раем еще при жизни. Принял Ислам одним из первых и принимал участие во всех походах Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , кроме Бадра. Он и Тальха ибн Абдулла были в разведке, следили за караваном. Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , выделил ему долю трофеев Бадра. Его женой была Фатыма сестра Умара ибн Хаттаба. Умер в Бакыге в 51 году по хиджре, в возрасте семидесяти с лишним лет (73-79).</p>rn<p>&nbsp;<span class="arab">لاَ وُضُوءَ</span> - дословно нет омовения.</p>rn<p><strong>&nbsp;Есть два толкования.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;<strong> Действие считается недействительным.</strong> То есть омовение не действительно у того, кто не произнес имя Аллаха в начале омовения. Это одно из мнений Ахмада. Произнести «<em>бисмиллях</em>» по его мнению обязательно. Если не произнесешь омовение не действительно.Сказал Исхак: если не упомянет имя Аллаха преднамеренно, то омовение будет не действительным. Если забудет произнести, то омовение действительное.</li>rn<li><strong>&nbsp;Действие не полное</strong>. То есть омовение не полное, но действительное.По мнению Малика, Шафии и Абу Ханифы призношение «<em>бисмиллях</em>» является сунной. Ибн Хумам из числа ханафитских ученых считал это обязательным. Сказал Шах Валиуллах Дахляви: хадис явяляется указание на то, что бисмиллях условие действительности омовения или рукн (фарз).</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;Приводится хадис: «<em>Тот кто совершил омовение и произнес имя Аллаха это стало очищением всего тела, а тот кто совершил омовение и не произнес имя Аллаха, это стало очищение для мест, которые моются в омовении</em>» Даракутни и Байхакый со слов ибн Умара. В цепочке имеется очень слабый передатчик, который придумывал хадисы.</p>rn<p>&nbsp;Передал Анас, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Совершайте омовение, произнеся в начале имя Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Насаи, 78; ибн Хузайма, 144) ].</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">304-و رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ</p>rn<p>403-А также хадис привели Ахмад и Абу Дауд (101), ибн Маджа (399).</p>rn<p dir="rtl" class="arab">404-وَ الدَّارِمِيُّ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ عَنْ أَبِيهِ، وَ زَادُوا فِي أَوَّلِهِ: "لاَ صَلاَةَ لِمَنْ لاَ وُضُوءَ لَهُ"</p>rn<p>404-А также Дарими (691) со слов отца Абу Саида Худри, и добавили в начале хадиса: «<em>Нет намаза у кого нет омовения</em>».</p>rn<p>Правильнее со слов Абу Саида Худри, а не от его отца. Это ошибка.</p>rn<p>&nbsp;</p>
