---
title: '34, Сообщи мне об омовении'
permalink: 34-soobshchi-mne-ob-omovenii
intro: >
  <p class="urok">Урок № 34. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы,
  сунны».</p>
  <p dir="rtl" class="arab">204-عَنْ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ رَضِيَ
  الله عَنْهُ قََالَ: قَالَ رَسُولُ الله: "لاَ وُضُوءَ لِمَنْ لَمْ يَذْكُرْ
  اسْمَ الله عَلَيْهِ". رَوَاهُ التَّرْمِذِيُّ وَ ابْنُ
  مَاجَة</p>
  <p>402-Передают со слов Саида ибн Зейда, что Посланник Аллаха
  ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,&nbsp;сказал : «<em>Нет
  омовения у того, кто не упомянул перед ним имя Аллаха</em>» <span
  class="hadis">[ Тирмизи (25), ибн Маджа (398)
  ].</span></p>
  <p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Саид ибн Зейд ибн Амр
  из племени Курайш. Один из десяти обрадованных раем еще при жизни. Принял
  Ислам одним из первых и принимал участие во всех походах Посланника Аллаха,
  кроме Бадра. Он и Тальха ибн Абейдулла были в разведке, следили за караваном.
  Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , выделил ему
  долю трофеев Бадра. Его женой была Фатыма сестра Умара ибн Хаттаба. Умер в
  Гакыке в 51 году по хиджре, в возрасте семидесяти с лишним лет (73-79).
  Передал 38 хадисов.</p>
publish_up: '2012-02-21 21:00:00'
hits: 2340
order: 34
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/34-soobschi-mne-ob-omovenii.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/34-soobschi-mne-ob-omovenii.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/34-soobschi-mne-ob-omovenii.mp3
videoRel: video/34-soobschi-mne-ob-omovenii.mp4
---

<p class="urok">Урок № 34. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы, сунны».</p>
<p dir="rtl" class="arab">204-عَنْ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قََالَ: قَالَ رَسُولُ الله: "لاَ وُضُوءَ لِمَنْ لَمْ يَذْكُرْ اسْمَ الله عَلَيْهِ". رَوَاهُ التَّرْمِذِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة</p>
<p>402-Передают со слов Саида ибн Зейда, что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,&nbsp;сказал : «<em>Нет омовения у того, кто не упомянул перед ним имя Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (25), ибн Маджа (398) ].</span></p>
<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Саид ибн Зейд ибн Амр из племени Курайш. Один из десяти обрадованных раем еще при жизни. Принял Ислам одним из первых и принимал участие во всех походах Посланника Аллаха, кроме Бадра. Он и Тальха ибн Абейдулла были в разведке, следили за караваном. Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , выделил ему долю трофеев Бадра. Его женой была Фатыма сестра Умара ибн Хаттаба. Умер в Гакыке в 51 году по хиджре, в возрасте семидесяти с лишним лет (73-79). Передал 38 хадисов.</p>


<p><br><span class="arab">لاَ وُضُوءَ</span> - дословно нет омовения.<br><strong>Есть два толкования.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Действие считается недействительным. То есть омовение не действительно у того, кто не произнес имя Аллаха в начале омовения. Это одно из мнений Ахмада, а также мнение захиритов. Произнести «бисмиллях» по его мнению обязательно. Если не произнесешь омовение не действительно.Сказал Исхак: если не упомянет имя Аллаха преднамеренно, то омовение будет не действительным. Если забудет произнести, то омовение действительное.</li>
<li>&nbsp;Действие не полное. То есть омовение не полное, но действительное.</li>
</ol>
<p>По мнению Малика, Шафии и Абу Ханифы призношение «<em>бисмиллях</em>» является сунной. Ибн Хумам из числа ханафитских ученых считал это обязательным. Сказал Шах Валиуллах Дахляви: хадис явяляется указание на то, что бисмиллях условие действительности омовения или рукн (фарз).<br>Приводится хадис: «<em>Тот кто совершил омовение и произнес имя Аллаха это стало очищением всего тела, а тот кто совершил омовение и не произнес имя Аллаха, это стало очищение для мест, которые моются в омовении</em>» Даракутни и Байхакый со слов ибн Умара.<br>В цепочке имеется очень слабый передатчик, который придумывал хадисы. Об этом сказал ибн Хумам в «<em>Шарх фатхуль-кадир</em>» и другие.<br>Передал Анас, что Посланник Аллаха сказал ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,: «<em>Совершайте омовение, произнеся в начале имя Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Насаи, 78; ибн Хузайма, 144].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">304-و رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.</p>
<p>403-А также хадис привели Ахмад и Абу Дауд (101), ибн Маджа (399).</p>
<p dir="rtl" class="arab">404-وَ الدَّارِمِيُّ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ عَنْ أَبِيهِ، وَ زَادُوا فِي أوَّلِهِ: "لاَ صَلاَةَ لِمَنْ لاَ وُضُوءَ لَهُ"</p>
<p>404-А также Дарими (691) со слов отца Абу Саида Худри, и добавили в начале хадиса: «<em>Нет намаза у кого нет омовения</em>».<br>Правильнее со слов Абу Саида Худри, а не от его отца. Это ошибка.</p>
<p><strong>Шарх</strong><br>Омовение является условием действительности намаза.</p>
<p>Без омовения намаз не засчитывается, даже если человек забыл об этом. Если человек совершил намаз забыв, что у него нет омовения, он обязан перечитать его.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">504-عَنْ لَقِيطِ بْنِ صَبِرَةَ رَضِيَ الله عَنْه قَالَ: قُلْتُ يَا رَسُولَ الله أَخْبِرْنِي عَنِ الْوُضُوءِ. قَالَ: "أَسْبِغِ الْوُضُوءَ، وَ خَلِّلْ بَيْنَ الأَصَابِعِ وَ بَالِغْ فِي الاسْتِنْشَاقِ إِلاَّ أَنْ تَكُونَ صَائِمًا".</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ وَ رَوَى ابْنُ مَاجَةَ وَ الدَّارِمِيُّ إِلَى قَوْلِهِ: "بَيْنَ الأَصَابِعِ</span>".</p>
<p>405-Передают со слов Лякыта ибн Сабира, что он сказал: О Посланник Аллаха, сообщи мне об омовении. (Пророк) сказал: «<em>Совершай омовение тщательно, промывай между пальцами и тщательнее промывай нос, кроме времен поста</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд (142), Тирмизи (788), Насаи (87). Ибн Маджа (407) и Дарими (698) его привели до слов: «</span><em class="hadis">между пальцами</em><span class="hadis">» ].</span></p>
<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Лакыт ибн Сабира или ибн Сабра, известный сподвижник, числится среди жителей Таифа. Передал 24 хадиса</p>
<p><strong>Шарх</strong><br>«<em>Сообщи мне об омовении</em>» сказал ибн Хаджар: то есть о полном омовении, больше чем мы знаем.<br>«<em>Тщательно совершай омовение»</em>: совершай полностью фарзы и сунны.<br>«<em>Промой между пальцами</em>» - между пальцами рук и ног.<br>&nbsp;Руки - скрестив пальцы, как сказал ибн Хаджар. Или протерев пальцами правой руки между пальцами левой.<br>&nbsp;Ноги, начав с мизинца правой ноги и закончив мизинцем левой ноги. Так легче и начинается с правой стороны. Это совершается мизинцем левой руки. Промывать между пальцами сунна, если вода свободно проникает между пальцами. Если же вода свободно не проникает, то это делать обязательно. Сказали некоторые ученые, что протирать между пальцами является ваджибом. Это сказал Шаукани.<br>&nbsp;Тщательное промывание носа входит в тщательное совершение омовения. Только не во время поста, опасаясь того, чтобы человек проглотил и нарушил пост. Это также касается и полоскания рта.</p>
<p dir="rtl" class="arab">604-عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنْه قَالَ: قُالَ رَسُولُ الله: "إِذَا تَوَضَّأْتَ فَخَلِّلْ بَيْنَ أَصَابِعِ يَدَيْكَ وَ رِجْلَيْكَ". رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ رَوَى ابْنُ مَاجَةَ نَحْوَهُ قَالَ التِّرْمِذِيُّ: هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ.</p>
<p>406-Передают со слов ибн Аббаса, что он сказал: сказал Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,: «<em>Когда ты будешь совершать омовение то промой между пальцами рук и ног</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (39), и привел ибн Маджа (407) подобное этому, сказал Тирмизи: хадис гариб] .</span><br>Мыть между пальцами после того как помыл руки или ноги и это лучше. Также можно это сделать в конце омовения.</p>
<p dir="rtl" class="arab">704-عَنِ الْمُسْتَوْرِدِ بْنِ شَدَّادٍ رَضِيَ الله عَنْه قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ إِذَا تَوَضَّأْ يَدْلُكُ أَصَابِعَ رِجْلِهِ بِخِنْصِرِهِ. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَةَ.</p>
<p>407-Передают со слов Мустаурида ибн Шаддада, что он сказал: я видел когда Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , совершал омовение промывал между пальцами мизинцем <span class="hadis">[ Абу Дауд (148), Тирмизи (4), ибн Маджа (446), Ахмад ].</span></p>
<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Мустаурид ибн Шаддад, он и его отец оба сподвижники. Из племени Курайш из бану Мухариб ибн Фихр. Считается среди жителей Куфы, затем жил в Египте. Говорят, что когда умер Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , , ему было 10 лет. Передал 7 хадисов. Участвовал в завоевании Египта. Умер в Александрии в 45 года по хиджре.</p>
<p><strong>Шарх</strong><br>&nbsp;Мизинцем левой руки.<br>&nbsp;Мизинец самый маленький палец и им проще протереть между пальцами.<br>В хадисе сказано растирал (<span class="arab">يدلك</span>) в некоторых риваятах, как у Ахмада сказано протирал между (<span class="arab">يخلل</span>).<br>Если растирал этот хадис доказательство на желательность растирать органы которые омываются во время омовения. В мазхабе Малики это ваджиб.</p>
<p dir="rtl" class="arab">804-عَنِ أنسٍ رَضِيَ الله عَنْه قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ إِذَا تَوَضَّأْ أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه، فخلل به لحيته، و قال: "هكذا أمرني ربي". رَوَاهُ أَبُو دَاوُد.</p>
<p>408-Передают со слов Анаса, когда Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , совершал омовение взял пригоршню воды и ввел её под подбородок и прочесал бороду и сказал: «<em>Там мне приказал мой Господь</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд (145) ].</span><br>Это или после омовения или после мытья лица, так как это дополнение к лицу. В хадиса указание, что Пророк ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , это совершал одной рукой. В сборнике ибн Ади сказано, что Посланник Аллаха , , это сделал двумя руками.</p>
<p dir="rtl" class="arab">904-و عَنْ عُثْمَانَ رَضِيَ الله عَنْه أنّ النَّبِيَّ كَانَ يُخَلِّلُ لِحْيَتَهُ. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ الدَّارِمِيُّ.</p>
<p>409-Передают со слов Усмана, что когда Посланник Аллаха&nbsp; ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , прочесывал бороду <span class="hadis">[ Тирмизи (48), Дарими, Насаи (96), Абу Дауд (116) ].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Ваджиб в омовении и в гусле. Это мнение Абу Саура, захиритов.</li>
<li>&nbsp;Сунна в гусле и в омовении. Это мнение Малика,.</li>
<li>&nbsp;Сунна в омовении, ваджиб в гусле. Это мнение Шафии, Абу Ханифа, его ученики, Саури, Ахмад ибн Ханбаль, Табари. Сказал Шаукани, что хадисы этого вопроса указывают на желательность. Этот хадис Бухари и Зайлаги назвали самым достоверным хадисом в этом вопросе.</li>
</ul>
