---
title: '35, Рот и нос отдельно?'
permalink: 35-rot-i-nos-otdelno
intro: >
  <p class="urok">Урок № 35. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы,
  сунны».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">014-عَنْ أَبِي حَيَّةَ رَضِيَ الله
  عَنْهُ قََالَ: رَأَيْتُ عَلِيَّا تَوَضَّأَ فَغَسَلَ كَفَّيْهِ حَتَّى
  أَنْقَاهُمَا ثُمَّ تَمَضْمَضَ ثَلاَثًا وَ اسْتَنْشَقَ ثَلاَثاً وَ غَسَلَ
  وَجْهَهُ ثَلاَثًا وَ ذِرَاعَيْهِ ثَلاَثًا وَ مَسَحَ بِرَأْسِهِ مَرَّةً ثُمَّ
  غَسَلَ قَدَمَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ ثُمَّ قَامَ فَأَخَذَ فَضْلَ طَهُورِهِ
  فَشَرِبَهُ وَ هُوَ قَائِمٌ، ثُمَّ قَالَ: أَحْبَبْتُ أَنْ أُرِيكُمْ كَيْفَ
  كَانَ طُهُورُ رَسُولُِ اللهِ. رَوَاهُ التَّرْمِذِيُّ وَ
  النَّسَائِيُّ.</p>rn<p>410-Передают со слов Абу Хайя, что он сказал: я видел
  как Али совершил омовение и помыл кисти рук пока не очистил их, затем трижды
  прополоскал рот, и трижды промыл нос, трижды помыл лицо, и трижды руки и
  протер один раз голову, затем помыл ноги трижды до щиколоток, затем встал и
  взяв остатки воды попил её стоя, затем сказал: я пожелал показать вам как
  совершал омовение Посланник Аллаха <span class="hadis">[ Тирмизи (48), Насаи
  (96), Абу Дауд (116) ].</span></p>rn
publish_up: '2012-02-28 21:00:00'
hits: 2344
order: 35
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/35-rot-i-nos-otdelno.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/35-rot-i-nos-otdelno.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/35-rot-i-nos-otdelno.mp3
videoRel: video/35-rot-i-nos-otdelno.mp4
---

<p class="urok">Урок № 35. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы, сунны».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">014-عَنْ أَبِي حَيَّةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قََالَ: رَأَيْتُ عَلِيَّا تَوَضَّأَ فَغَسَلَ كَفَّيْهِ حَتَّى أَنْقَاهُمَا ثُمَّ تَمَضْمَضَ ثَلاَثًا وَ اسْتَنْشَقَ ثَلاَثاً وَ غَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثًا وَ ذِرَاعَيْهِ ثَلاَثًا وَ مَسَحَ بِرَأْسِهِ مَرَّةً ثُمَّ غَسَلَ قَدَمَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ ثُمَّ قَامَ فَأَخَذَ فَضْلَ طَهُورِهِ فَشَرِبَهُ وَ هُوَ قَائِمٌ، ثُمَّ قَالَ: أَحْبَبْتُ أَنْ أُرِيكُمْ كَيْفَ كَانَ طُهُورُ رَسُولُِ اللهِ. رَوَاهُ التَّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ.</p>rn<p>410-Передают со слов Абу Хайя, что он сказал: я видел как Али совершил омовение и помыл кисти рук пока не очистил их, затем трижды прополоскал рот, и трижды промыл нос, трижды помыл лицо, и трижды руки и протер один раз голову, затем помыл ноги трижды до щиколоток, затем встал и взяв остатки воды попил её стоя, затем сказал: я пожелал показать вам как совершал омовение Посланник Аллаха <span class="hadis">[ Тирмизи (48), Насаи (96), Абу Дауд (116) ].</span></p>rn

rn<p><strong>Шарх</strong><br>Абу Хайя – имеется разногласие в его имени: Абу Хайя ибн Кайс Хамдани, Амр ибн Наср Хамдани, и другие варианты. Передал хадисы от Али ибн Абу</p>rn<p>В хадисе указано, что рот и нос отдельно, что соответствует ханафитскому мазхабу. В других риваятах хадиса Али есть указание на объединение между ними. Сказал Навави: мнение об объединении больше в словах Шафии, также это приводится в большинстве хадисов.<br>Сказал Навави: лучше и правильнее предпочтение объединения между полосканием рта и промыванием носа.<br>Если собрать все хадисы, то имеется пять видов полоскания рта и промывания носа.<br>Вымыл руки от кончиков пальцев до локтей.<br>Протер голову один раз: доказательство в пользу большинства ученых, в отличие от Шафии, которые считал желательным протирать трижды.<br>Стоя выпил остатки воды: хадис указывает на дозволенность этого.<br>Имеются хадисы разрешающие пить стоя и хадисы запрещающие это:<br>Разрешающие хадисы: Али в Куфе попил стоя и сказал: люди порицают пить стоя, но Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , совершил тоже что и совершил я. (Бухари, Ахмад.)<br>Хадис ибн Аббаса, что Посланник Аллаха попил зам-зам стоя. (Бухари, Муслим)<br>Хадис ибн Умара, что они при жизни Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , кушали и шли и пили стоя. (Тирмизи, ибн Маджа, Ахмад)<br>Запрещающие хадисы:<br>Хадис Абу Саида, что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , запретил пить стоя. (Муслим, Ахмад)<br>Хадис Катада со слов Анаса, что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , заджара пить стоя. Сказал Катада: мы сказали: а кушать? Он сказал: это хуже и отвратительнее.<br>Хадис Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал , да благословит Его Аллах и приветствует ,: «<em>Пусть не пьет никто из вас стоя, если забудет пусть вырвет</em>»<span class="hadis"> [ Муслим].</span><br>Сказал Шаукани: хадисы Абу Саида и Абу Хурайры указывают на запрет (харам) пить стоя. Но хадисы ибн Аббаса и Али указывают на дозволенность.</p>rn<p>Большинство ученых разрешают пить стоя. Часть ученых считает это нежелательным.<br>Сказал Навави: запрет в хадисах указывает на нежелательность. А то, что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , пил стоя указывает на дозволенность. Приказ вырвать указывает на желательность этого (мустахаб).<br>Приводится в «<em>Муатта</em>» Малика, что Умар, Усман и Али пили стоя. И что Аиша и Сагд не видели в этом ничего страшного.<br><strong>Мнения ученых относительно этих хадисов:</strong><br>&nbsp;Предпочтение. Хадисы дозволенности предпочтительнее хадисов запрета.<br>&nbsp;Аннулирование (насх). Хадиса дозволенности отменяют (аннулируют) хадисы запрета.<br>&nbsp;Объединение между хадисами разными способами.<br>&nbsp;Сказал Тахави: запрещено тому, кто не произнес имя Аллаха.Хадисы запрета указывают на нежелательность. Хадисы дозволенности объясняют это. Это мнение Хаттаби и ибн Баттала, Табари, ибн Хаджара. Также некоторые объясняют это через медицину, что пить стоя приносит вред организму.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">114-عَنْ عَبْدِ خَيْرٍ قَالَ: نَحْنُ جُلُوسٌ نَنْظُرُ إِلَى عَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ حِينَ تَوَضَّأَ، فَأَدْخَلَ يَدَهُ الْيُمْنَى فَمَلأ فَمَهُ، فَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْشَقَ، وَ نَثَرَ بِيَدِهِ الْيُسْرَى، فَعَلَ ذَلِكَ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ، ثُمَّ قَالَ: مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى طُهُورِ رَسُولِ اللهِ فَهَذَا طُهُورَهُ. رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ</p>rn<p>411-Передают со слов Абду хайра, что он сказал: мы сидели и смотрели на Али, когда он совершал омовение. Он погрузил правую руку и заполнил ею рот, прополоскал рот и промыл нос и высморкался левой рукой, и совершил это три раза, затем сказал: кто желает посмотреть на очищение Посланника Аллаха, это и есть его очищение <span class="hadis">[ Дарими (701), Насаи (91). Сказал ибн Хаджар: иснад хороший ].</span></p>rn<p><strong>Передачик хадиса</strong></p>rn<p><strong></strong> Абду хайр – принял Ислам при жизни Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,, но не встречался с ним. Является из сподвижников Али, прожил более 120 лет.<br>В сборнике Дарими хадис приведен полностью. Сказал Абду хайр: Али вошел в рахба после того как совершил утренний намаз и сел там. Затем сказал мальчику: принеси мне воды для омовения. И мальчик принес ему сосуд с водой.<br>Хадис доказательство на желательность высмаркивать левой рукой.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">214-عَنْ عَبْدِ الله بْنِ زَيْدٍ رَضِيَ الله عَنْه قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولُ اللهِ مَضْمَضَ وَ اسْتَنْشَقَ مِنْ كَفٍّ وَاحِدَةٍ، فَعَلَ ذَلِكَ ثَلاَثاً. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ.</p>rn<p>412-Передают со слов ибн Абдулла ибн Зейда, что он сказал: я видел как Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , полоскал рот и промывал но из одной пригоршни, и совершил это три раза<span class="hadis"> [ Абу Дауд (119), Тирмизи (28) ].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong><br>Сказал Тирмизи: сказали некоторые ученые: полоскать рот и промывать нос с одной пригоршни засчитывается, сказали некоторые ученые: разделение у нас предпочтительнее. Сказал Шафии: если объединит и совершит с одной пригоршни, это дозволено. Если совершит раздельно, это для нас предпочтительнее.</p>rn<p>У Шафии имеется два мнения в этом вопросе.<br>&nbsp;Как мнение Абу Ханифы. То есть разделять между ними.<br>&nbsp;Разделять между ними. Это более известное.<br>Мулла Али Кари в «<em>Миркат мафатих</em>» и Будрутдин Айни в «<em>Умдатуль-кари шарх сахих Бухари</em>» сказали, что хадис довод для мазхаба Шафии. И пытались найти объяснение этому хадису в поддержку разделения. Но Айни сказал: в этом есть сомнение и лучше сказать, все что приводится в этом вопросе указывает на дозволенность.<br>&nbsp;Сказал Мубаракфури в «<em>Тухватуь-ахвази шарх джамиг Тирмизи</em>»: «<em>Польза. Знай, что разногласие ученых в объединении и разделении это в том, что предпочтительнее, а не в дозволенности или недозволенности</em>».</p>rn<p>Это сказали Хатиб шафии, ибн Абу Зейд малики. В «<em>Фатава захирия</em>» ханафитского мазхаба сказано, что у Абу Ханифы дозволено объединять между полосканием рта и промыванием носа.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">314-عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنْه أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ مَسَحَ بِرَأْسِهِ وَ أُذُنَيْهِ بَاطِنَهُمَا بِالسَّبَّاحَتَيْنِ وَ ظَاهِرَهُمَا بِإِبْهَامَيْهِ. رَوَاهُ النَّسَائِيُّ.</p>rn<p>413-Передают со слов ибн Аббаса, что Пророк ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , протер голову и оба уха, внутреннюю часть указательными пальцами, внешнюю часть большими пальцами <span class="hadis">[ Насаи в длинном хадисе (102), Тирмизи (36), ибн Маджа (439) ].</span></p>rn<p><strong>Разошлись мнения ученых к чему относятся уши: к голове, к лицу или они отдельный орган:</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Малик: уши часть головы, но нужно заново намочить руки.</li>rn<li>&nbsp;Шафии: уши отдельный орган, но нужно заново намочить руки.</li>rn<li>&nbsp;Абу Ханифа: уши часть головы, протираются водой оставшейся после протирания головы.</li>rn<li>&nbsp;Ахмад ибн Ханбаль: уши часть головы, но нужно заново намочить руки.</li>rn<li>&nbsp;Ученые считают нежелательным оставлять уши не протертыми, и считают это оставлением сунны. Но никто кроме Исхака ибн Рахавейха не обязывает совершить омовение заново. И Ахмад, сказал: кто оставит протирание ушей преднамеренно лучше совершить омовение снова.</li>rn<li>&nbsp;Сказали некоторые ученые, что передняя часть ушей часть лица и её нужно мыть, а задняя часть ушей часть головы её нужно протирать.</li>rn<li>&nbsp;Сказал ибн Кайим: не подтверждено, что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , мочил руки для протирания ушей. Это приводится от ибн Умара.</li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">414-وَ عَنِ الرُّبَيَّعِ بِنْتِ مُعَوَّذٍ أَنَّهَا رَأَتِ النَّبِيَّ يَتَوَضَّأُ، قَالَتْ: فَمَسَحَ رَأْسَهُ مَا أَقْبَلَ مِنْهُ وَ مَا أَدْبَرَ، وَ صُدْغَيْهِ وَ أُذُنَيْهِ مَرَّةُ وَاحِدَةً. وَ فِي رِوَايَةٍ: أَنَّهُ تَوَضَّأَ فَأَدْخَلَ أُصْبُعَيْهِ فِي حُجْرَيْ أُذُنَيْهِ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد. وَ رَوَى التِّرْمِذِيُّ الرِّوَايَةَ الأُولَى، وَ أَحْمَدُ وَ ابْنُ مَاجَةَ الثَّانِيِةَ.</p>rn<p>414-Передают со слов Рубайиг бинт Мугаввиз, что она видела как Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , совершал омовение, и он протер один раз голову, переднюю и заднюю части, а также протер бакенбарды, и уши. В другой версии: что он совершил омовение и засунул пальцы в ушные раковины <span class="hadis">[ Тирмизи (48), Дарими, Насаи (96), Абу Дауд (116) ].</span></p>
