---
title: '36, Протирание ушей'
permalink: 36-protiranie-ushej
intro: >
  <p class="urok">Урок № 36. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы,
  сунны».</p>
  <p dir="rtl" class="arab">414-وَ عَنِ الرُّبَيَّعِ بِنْتِ
  مُعَوَّذٍ أَنَّهَا رَأَتِ النَّبِيَّ يَتَوَضَّأُ، قَالَتْ: فَمَسَحَ رَأْسَهُ
  مَا أَقْبَلَ مِنْهُ وَ مَا أَدْبَرَ، وَ صُدْغَيْهِ وَ أُذُنَيْهِ مَرَّةُ
  وَاحِدَةً. وَ فِي رِوَايَةٍ: أَنَّهُ تَوَضَّأَ فَأَدْخَلَ أُصْبُعَيْهِ فِي
  حُجْرَيْ أُذُنَيْهِ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد. وَ رَوَى التِّرْمِذِيُّ
  الرِّوَايَةَ الأُولَى، وَ أَحْمَدُ وَ ابْنُ مَاجَةَ
  الثَّانِيِةَ.</p>
  <p>414-Передают со слов Рубайиг бинт Мугаввиз, что она
  видела как Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,
  совершал омовение, и он протер один раз голову, провел руками назад и вперед,
  а также протер бакенбарды, и уши. В другой версии: что он совершил омовение и
  засунул пальцы в ушные раковины <span class="hadis">[ Тирмизи (34), Абу Дауд
  (129, 131), Насаи (441) ].</span></p>
publish_up: '2012-03-04 21:00:00'
hits: 2671
order: 36
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/36-protiranie-ushei.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/36-protiranie-ushei.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/36-protiranie-ushei.mp3
videoRel: video/36-protiranie-ushei.mp4
---

<p class="urok">Урок № 36. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение: фарзы, сунны».</p>
<p dir="rtl" class="arab">414-وَ عَنِ الرُّبَيَّعِ بِنْتِ مُعَوَّذٍ أَنَّهَا رَأَتِ النَّبِيَّ يَتَوَضَّأُ، قَالَتْ: فَمَسَحَ رَأْسَهُ مَا أَقْبَلَ مِنْهُ وَ مَا أَدْبَرَ، وَ صُدْغَيْهِ وَ أُذُنَيْهِ مَرَّةُ وَاحِدَةً. وَ فِي رِوَايَةٍ: أَنَّهُ تَوَضَّأَ فَأَدْخَلَ أُصْبُعَيْهِ فِي حُجْرَيْ أُذُنَيْهِ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد. وَ رَوَى التِّرْمِذِيُّ الرِّوَايَةَ الأُولَى، وَ أَحْمَدُ وَ ابْنُ مَاجَةَ الثَّانِيِةَ.</p>
<p>414-Передают со слов Рубайиг бинт Мугаввиз, что она видела как Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , совершал омовение, и он протер один раз голову, провел руками назад и вперед, а также протер бакенбарды, и уши. В другой версии: что он совершил омовение и засунул пальцы в ушные раковины <span class="hadis">[ Тирмизи (34), Абу Дауд (129, 131), Насаи (441) ].</span></p>


<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Рубаийг бинт Мугаввиз ибн Гафра – сподвижница из числа ансар из рода бану Наджар. Принесла присягу Посланнику Аллаха под деревом. Сказал ибн Абдульбар: имеет высокое положение и возможно присутствовала в походах Посланника Аллаха. Передала 21 хадис.</p>
<p><strong>Шарх</strong><br><span class="arab">الصدغ</span> – область между ухом и глазом, также это волосы которые растут между ухом и глазом, бакенбарды. Это упомянул Тыби. Сказал ибн Малик (ханафитский ученый): это волосы которые растут между ухом и между чубом со всех сторон головы.<br>Протирание головы. Этот вопрос уже разбирался.<br>Протер голову один раз. Это мнение имамов трех мазхабов. Только в мазхабе Шафии более известно, что протирание три раза, обновляя каждый раз воду.<br>Протирание ушей – внутреннюю часть указательным пальцем, внешнюю часть большим пальцем, как упоминается в хадисе ибн Аббаса.<br><strong>Имеется 4 мнения:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;протираем уши один раз, водой оставшейся после протирания головы.</li>
<li>&nbsp;протираем уши, намочив руки.</li>
<li>&nbsp;моем переднюю часть ушей и протираем заднюю часть.</li>
<li>&nbsp;моем уши, так как они часть лица.</li>
</ol>
<p dir="rtl" class="arab">514-عَنْ عَبْدِ الله بْنِ زَيْدٍ: أَنَّهُ رَأَى النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ تَوَضَّأَ، وَ أَنَّهُ مَسَحَ رَأْسَهُ بِمَاءٍ غَيْرِ فَضْلِ يَدَيْهِ. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ رَوَاهُ مُسْلِمٌ مَعَ الزَّوَائِدِ.</p>
<p>415-Передают со слов Абдулла ибн Зейда, что он видел как Пророк ,да благословит Его Аллах и приветствует&nbsp; , совершил омовение, и что он протер голову не той водой, которая осталась после рук<span class="hadis"> [ Тирмизи (35), Муслим с добавлениями (в длинном хадисе) (19, 236), Абу Дауд (120)].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong><br>Сказал Турбашти: «<em>То есть намочил руки и не ограничился тем что осталось на руках после мытья рук</em>» («<em>Миркат мафатих</em>»). Тоже самое сказал Навави.Приводится в сборнике Абу Дауда (130) хадис Рубайиг бинт Мугаввиз, что Посланник Аллаха протер голову остатками воды которые были на руках.Но в сборнике ибн Маджа приводится хадис Рубайиг, где сказано, что Посланник Аллаха помыл руки, затем намочил кисти рук и протер голову, проведя руками назад и вперед.Сказал Байхакый, что Посланник Аллаха зачерпнул воду и полил на руку и протер ими голову, для объединения между этими хадисами.Сказал Мубаракфури в «<em>Миргат мафатих шарх мишкат масабих</em>»: «<em>По моему мнению оба действия разрешены, но лучше намочить руки еще раз для протирания головы</em>».Сказал Сангани в «Субуль ас-салям»: «<em>И мочить руки для протирания головы это необходимое действие, и на это указывают хадисы</em>».</p>
<p dir="rtl" class="arab">614-عَنْ أبي أمامة رَضِيَ الله عَنْهُ ذَكَرَ وُضُوءَ رَسُولِ اللهِ قَالَ: وَ كَانَ يَمْسَحُ الْمَاقَيْنِ وَ قَالَ: الأُذُنَانِ مِنَ الرَّأْسِ.رَوَاهُ ابْنُ مَاجَة وَ أَبُو دَاوُد وَ التِّرْمِذِيُّ. وَ ذَكَرَا: قَالَ حَمَّادٌ: لاَ أَدِرِي: "الأُذُنَانِ مِنَ الرَّأْسِ" مِنْ قَوْلِ أَبِي أُمَامَةَ أَوْ مِنْ قَوْلِ رَسُولِ الله.</p>
<p>416-Передают со слов ибн Абу Умамы, который упомянул омовение Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , и сказал: и протирал края глаз. И сказал: уши часть головы<span class="hadis"> [ Ибн Маджа (444), Абу Дауд (134), Тирмизи (37) ].</span></p>
<p>И оба упомянули: сказал Хаммад: я не знаю слова «<em>Уши часть головы</em>» это слова Абу Умамы или слова Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,.</p>
<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Абу Умама: Асгад ибн Хунайф, из племени Аус из числа ансар. Родился за два года до смерти Посланника Аллаха и не слышал ни одного хадиса. Поэтому некоторые упомянули его в числе тех, кто после сподвижников.Умер в сотом году после хиджры.Его хадисы мурсаль сподвижников и они принимаются. Это мнение Тыби и его упомянул Мулла Али Кари в «<em>Миркат мафатих шарх мишкат масабих</em>». Абу Умама: Ас-суда ибн Иджлян аль-Бахили, который передал множество хадисов. Имам Ахмад в «<em>Муснаде</em>» привел этот хадис в числе хадисов Абу Умама Бахили. На это же указывает ибн Хаджар в «<em>Тахзиб тахзиб</em>» и «<em>Исаб</em>а».</p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p><span class="arab">الماق</span> или <span class="arab">المأق</span> – край, угол глаза, как со стороны носа так и со стороны ушей.Сказал Тыби: протирать уголки глаз мустахаб (желательно), для тщательности совершаемого омовения, так как в этих местах собирается грязь.«<em>Уши часть головы</em>» - имеется разногласие, достоверны эти слова или нет. Пророк ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , их сказал или это слова Абу Умамы.Сказал Мубаракфури в «<em>Тухфату ахвази</em>»: более правильно, что это слова Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,.Приводится в сборнике ибн Хиббана со слов ибн Аббаса, что Посланник Аллаха зачерпнул воды и протер голову и уши, внутреннюю часть указательным пальцем и большим пальцем провел по задней стороне уха.Также Насаи как довод привел хадис, что Посланник Аллаха сказал ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,: «<em>Когда он протрет голову, то выходят (прощаются) прегрешения головы, даже выходят из ушей</em>».</p>
<h2>На прошлом уроке было сказано</h2>
<p><strong>Разошлись мнения ученых к чему относятся уши: к голове, к лицу или они отдельный орган:</strong></p>
<ul>
<li>Малик: уши часть головы, но нужно заново намочить руки.</li>
<li>Шафии: уши отдельный орган, но нужно заново намочить руки.</li>
<li>Абу Ханифа: уши часть головы, протираются водой оставшейся после протирания головы.</li>
<li>Ахмад ибн Ханбаль: уши часть головы, но нужно заново намочить руки.</li>
</ul>
<p>Иногда в разных книгах могут упоминаться мнения мазхабов и отличаться друг от друга.Что касается мнения Шафии, что уши это отдельная часть тела и нужно намочить руки заново, и мнение Абу Ханифы, что уши часть головы и не нужно мочить руки, это приводится во всех книгах.Мнение Малика и Ахмада. Сказал Мулла Али Кари в «Миркат мафатих», что их мнение как мнение Абу Ханифы.Сказал Шаукини в «<em>Нейлуль-аутар</em>»: «<em>Малик, Шафии, Ахмад, Абу Саур, пришил к мнению, что нужно намочить руки. А Абу Ханифа и </em><em>Саури пришли к мнению, что уши протираются водой головы</em>».Сказал Сахнун в «<em>Мудаввана</em>»: «<em>Сказал Малик: уши часть головы и обновляет для них воду. Так поступил ибн Умар</em>».</p>
<p dir="rtl" class="arab">714-عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ: جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَسْأَلُهُ عَنِ الْوَضَوءِ، فَأَرَاهُ ثَلاَثًا ثَلاَثاً، ثُمَّ قَالَ: "هَكَذَا الْوُضُوءُ فَمَنْ زَادَ عَلَى هَذَا فَقَدْ أَسَاءَ وَ تَعَدَّى وَ ظَلَمَ". رَوَاهُ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَةَ وَ أَبُو دَاوُدَ مَعْنَاهُ.</p>
<p>417-Передают со слов Амра ибн Шугайба, со слов его отца со слов деда сказал: к Пророку ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , пришел один бедуин и спросил у него об омовении. И он показал ему омовение, совершая все по три раза затем сказал: «<em>Так совершается омовение и кто добавит к этому, то поступит плохо и преступит границы и совершит несправедливость</em>» <span class="hadis">[ Насаи (140), ибн Маджа (422), Абу Дауд в длинном хадисе (135) ].</span><br>&nbsp;<strong>Передатчик хадиса</strong></p>
<p>Абдулла ибн Амр ибн Ас. Имеется разногласие ученых принимаются или не принимаются хадисы если его передал Амр ибн Шугейб, со слов отца, со слов деда. И более правильно, что хадис хасан (хороший).</p>
<p><strong>Шарх</strong><br>&nbsp;Показать действие лучше, чем рассказать о нем.<br>&nbsp;Желательность троекратного повторения действий в омовении.</p>
<p><span class="arab">أساء</span> - поступил плохо оставив сунну и не соблюдая адабы омовения.</p>
<p><span class="arab">تعدى</span> - преступил границы, добавив</p>
<p><span class="arab">ظلم</span> - поступил несправедливо к самому себе противореча Посланнику Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,. Или он совершил напрасное действие вымыв более трех раз и не получив за это вознаграждение. Также, что потратил зря воду, совершил исраф.<br>Сказал ибн Мубарак: Я не уверен, что если он вымоет более трех раз, что он не получит грех.<br>Сказали Ахмад и Исхак: к омовению добавляет только маджнун, который думает, что тем самым он делает предосторожность для своей религии.<br>Сказал ибн Хаджар: мы видели некоторых, у которых были наущения (васваса) и они мыли руки сотни раз и при этом думали, что не совершили омовение (не удалили осквернение).<br>У Абу Дауда имеется риваят, где сказано: «<em>и кто добавит к этому или убавит (уменьшит), то поступит плохо и совершит несправедливость</em>»<br>Сказали некоторые ученые, что это ошибка, так как дозволено совершать омовение по одному разу и по два раза. Так как ученые фикха и хадиса единогласны в том, что если все вымыть по одному разу, то омовение действительное.<br>Сказали некоторые ханафиты: «<em>Это если он добавил полагая, что это сунна, если же он добавил для спокойствия сердца во время сомнения или с намерением другого омовения то это можно, так как Посланник Аллаха приказал оставлять сомнительное и совершать действие в котором нет сомнений</em>».<br>Сказал Мулла Али Кари, комментируя это высказывание: что после трех раз нет места сомнению, так как если вымыть более трех раз и сомневаться, то этому не будет конца и это уже наущение. Также невозможно начать новое омовение не завершив предыдущее. И если человек желает вымыть еще раз это и есть сомнение и его нужно оставить.</p>
<p>&nbsp;</p>
