---
title: '37, Сомнение в омовении'
permalink: 37-somnenie-v-omovenii
intro: >
  <p class="urok">Урок № 37. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>
  <p dir="rtl" class="arab">814-وَ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ
  الْمُغَفَّلِ، أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَهُ يَقُولُ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ
  الْقَصْرَ الأَبْيَضَ عَنْ يَمِينِ الْجَنَّةِ. قَالَ: أَيْ بُنَيَّ سَلِ الله
  الْجَنَّةَ، وَ تَعَوَّذْ مِنَ</p>
  <p dir="rtl" class="arab">النَّارِ،
  فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ الله يَقُولُ: "إِنَّهُ سَيَكُونُ فِي هَذِهِ
  الأُمَّةِ قَوْمٌ يَعْتَدُونَ فِي الطُّّهُورِ وَ الدُّعَاءِ". رَوَاهُ أَحْمَدُ
  وَ أَبُو دَاوُد ابْنُ مَاجَةَ.</p>
  <p>418-Передают со слов Абдулла ибн
  Мугаффаля, что он услышал как его сын говорил: «<em>О Аллах я прошу у тебя
  белый дворец в правой стороне рая</em>». И сказал: «<em>О сынок проси у Аллаха
  рая и прибегай к нему от огня. Так как я слышал как Посланник Аллаха говорил:
  «Поистине в моей общине будут люди, которые будут преступать границы в
  очищении и в дуа</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Абу Дауд (96), ибн Маджа
  (3864) ].</span></p>
publish_up: '2012-03-11 21:00:00'
hits: 6020
order: 37
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/37-somnenie-v-omovenii.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/37-somnenie-v-omovenii.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/37-somnenie-v-omovenii.mp3
videoRel: video/37-somnenie-v-omovenii.mp4
---

<p class="urok">Урок № 37. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>
<p dir="rtl" class="arab">814-وَ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ الْمُغَفَّلِ، أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَهُ يَقُولُ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْقَصْرَ الأَبْيَضَ عَنْ يَمِينِ الْجَنَّةِ. قَالَ: أَيْ بُنَيَّ سَلِ الله الْجَنَّةَ، وَ تَعَوَّذْ مِنَ</p>
<p dir="rtl" class="arab">النَّارِ، فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ الله يَقُولُ: "إِنَّهُ سَيَكُونُ فِي هَذِهِ الأُمَّةِ قَوْمٌ يَعْتَدُونَ فِي الطُّّهُورِ وَ الدُّعَاءِ". رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد ابْنُ مَاجَةَ.</p>
<p>418-Передают со слов Абдулла ибн Мугаффаля, что он услышал как его сын говорил: «<em>О Аллах я прошу у тебя белый дворец в правой стороне рая</em>». И сказал: «<em>О сынок проси у Аллаха рая и прибегай к нему от огня. Так как я слышал как Посланник Аллаха говорил: «Поистине в моей общине будут люди, которые будут преступать границы в очищении и в дуа</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Абу Дауд (96), ибн Маджа (3864) ].</span></p>


<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Абдулла ибн Мугаффаль – уважаемый сподвижник. Жил в Медине, затем в Басре. Его туда направил Умар в числе десяти человек для преподавания религии. Передал несколько хадисов. Умер в шестидесятом году после хиджры.</p>
<p><strong>Шарх</strong><br>Отец остановил сына с целью профилактики, чтобы он в будущем на самом деле не сделал этого.<br>&nbsp;Наставление отцов детям.<br>&nbsp;«Которые будут преступать границы в очищении и в дуа».<br>Преступание границ в очищении: в омовении, в гусле, в удалении наджиса:<br>&nbsp;Это чрезмерное использование воды (исраф). Абу Дауд этот хадис включил в главу «<em>Исраф в омовении</em>».<br>&nbsp;Это мыть более трех раз.<br>&nbsp;Чрезмерность в обмывание органов, что приводит к васваса (наущению).<br><strong>Преступание границ в дуа:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Вводить нововведения в дуа: связанные со временем, или местом, или количеством или способом выполнения.</li>
<li>&nbsp;Просить кого-либо помимо Аллаха.</li>
<li>&nbsp;Делать дуа слишком подробно. Довод хадис Абдулла ибн Мугаффаля. Также передал ибн Сагда ибн Абу Ваккаса, со слов отца сказал: мой отец услышал, как я говорю: О Аллах я прошу у тебя рая и его милостей и и его красоты и т.д. и прибегаю к тебе от огня от его цепей и оков и т.д. И он сказал мне: Сынок я слышал как Посланник Аллаха сказал: «<em>В моей общине будут люди, которые будут преступать границы в дуа</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, Ахмад]</span></li>
<li>&nbsp;Делать дуа против себя или против кого-либо с несправедливостью.</li>
<li>&nbsp;Просить у Аллаха запретное и греховное и делать дуа о порывании родственных связей.</li>
<li>&nbsp;Связывать дуа с волей и желанием: «<em>Пусть не говорит одни из вас: О Аллах если пожелаешь прости мои грехи, Аллах если пожелаешь помилуй меня...</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></li>
<li>&nbsp;Намеренное рифмование дуа.</li>
<li>&nbsp;Также было сказано, что это просить громко и кричать во время дуа.</li>
</ol>
<p dir="rtl" class="arab">914-عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ: عَنِ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ: "إِنَّ لِلْوُضُوءِ شَيْطَانًا يُقَالُ لَهُ: الْوَلَهَانُ، فَاتَّقُوا وَسَاوِسَ الْمَاءِ". رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ ابْنُ مَاجَةَ وَ قَالَ التِّرْمِذِيُّ: هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ، وَ لَيْسَ إِسْنَادُهُ بِالْقَوِيِّ عِنْدَ أَهْلِ الْحَدِيثِ، لأَنَّا لاَ نَعْلَمُ أَحَدًاً أَسْنَدَهُ غَيْرَ خَارِجَةَ، وَ هُوَ لَيْسَ بِالْقَوِيِّ عِنْدَ أَصْحَابِنَا.</p>
<p>419-Передают со слов Убайя ибн Кагба, что Пророк сказал ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах ,: «<em>У омовения есть шайтан, по имени Валахан, опасайтесь наущений связанных с водой</em>» <span class="hadis">[&nbsp; Тирмизи (57), ибн Маджа (421) ].</span></p>
<p>Сказал Тирмизи: этот хадис гариб, и его иснад не сильный у ученых хадиса, так как мы не знаем никого кто передал его от Хариджа. И он не является сильным у нас (ученых хадиса).</p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p><span class="arab">الوَلَهَانُ</span> - потерявший голову, сбитый с толку, сошедший с ума.</p>
<p>Шайтан назван так или из-за того, что он очень стремиться ввести человека в сомнения, наущая его. Или из-за того, что он человека доводит до смятения, что человек уже не понимает что делать.<br><strong>«Опасайтесь наущений связанных с водой»:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;намочил органы омовения или не намочил?</li>
<li>&nbsp;сколько раз вымыл?</li>
<li>&nbsp;вода чистая или наджис?</li>
<li>&nbsp;достигла вода определенного объема или нет?</li>
<li>&nbsp;Как сказал Тирмизи хадис слабый.</li>
<li>&nbsp;Передатчик Хариджа ибн Мусгаб. Сказал Захаби: очень слабый. Слабым его считал ибн Мубарак, Ахмад, ибн Магин, Насаи, ибн Хаджар. Даракутни. Ибн Магин сказал, что он обманщик.</li>
</ul>
<p><strong>&nbsp;Сомнение в омовении</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Если у человека во время омовения появится сомнение, вымыл ли он или не вымыл какой-либо орган, то он должен вымыть его, если это случилось в первый раз. Если же сомнения появляются часто, то он не должен на них обращать внимания и должен полагаться на меньшее число. Если он сомневается два или три раза он вымыл, то берется меньшее число. В данном случае это два и омовение продолжается с него.</li>
<li>&nbsp;Если же сомнение появится после завершения омовения, то он категорически не должен возвращаться к этому омовению. Его омовение считается завершенным и полным.</li>
<li>&nbsp;Если у человека появилось сомнение есть ли у него омовение или нет? То нужно опираться на то, в чем он уверен, а не на сомнение.</li>
<li>&nbsp;Если человек помнит, что он совершил омовение, но не помнит, что нарушил его, его омовение действительно, и он не должен его обновлять. Если же он помнит, что нарушил омовение, но не помнит, что совершил новое омовение после этого, то у него нет омовения, и он обязан его совершить.</li>
</ul>
<p dir="rtl" class="arab">024-عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ إِذَا تَوَضَّأَ مَسَحَ وَجْهَهُ بِطَرَفِ ثَوْبِهِ. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.</p>
<p>420-Передают со слов Муаза ибн Джабаля, который сказал: я видел Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , когда совершал омовение, вытирал свое лицо краем своей одежды<span class="hadis"> [ Тирмизи (54). Сказал Тирмизи: этот хадис гариб и его иснад слабый ].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">124-عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كَانَتْ لِلرَّسُولِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ خِرْقَةٌ يُنَشِّفُ بِهَا أَعْضَاءَهُ بَعْدَ الْوُضُوءِ رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ لَيْسَ بِالْقَائِمِ، وَ أَبُو مُعَاذٍ الرَّاوِي ضَعِيفٌ عِنْدَ أَهْلِ الْحَدِيثِ.</p>
<p>421-Передают со слов Аишы, которая сказала: у Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , был кусок материала, которым он вытирал свои части тела после омовения. Тирмизи (53), и сказал: этот хадис слабый, и Абу Муаз, передатчик хадиса слабый у ученых хадиса.<br>Сказал Тирмизи: группа ученых из сподвижников Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , и те, кто после них разрешила вытираться после омовения. А те, кто порицал, порицали так, как было сказано, что омовение будет взвешиваться.<br>Сказал ибн Мунзир: Усман, Хасан ибн Али, Анас, Башир ибн Абу Масуд имели полотенце для омовения. Это разрешили Хасан Басри, ибн Сирин, Алкама, Масрук, Даххак., а также Малик, Саури, Ахмад, Исхак и ханафиты.<br>Их доводы хадисы Аишы и Мугаза, а также хадис Умму Хани в сборниках Бухари и Муслима. Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его и приветствует Аллах , встал совершать гусль и Фатыма закрыла его. Затем после гусля он взял одежду и завернулся в неё. Сказал Айни: Это явный довод на вытирание.<br><strong>Доводы тех, кто считал это нежелательным:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;что омовение будет взвешиваться.</li>
<li>&nbsp;что вода омовения нур (свет) в Судный день.</li>
<li>&nbsp;что это удаление следов омовения.</li>
<li>&nbsp;что вода восхваляет (тасбих) Аллаха, пока находится на теле.</li>
</ul>
<p>Порицали вытирание: Абдурахман ибн Абу Лейла, Ибрахим Нахаги, Муджахид, Абу Алия.</p>
<p>Сказал Мулла Али Кари в «<em>Миркат</em>»: Сказал ибн Хаджар: это (хадис Мугаза) если оно достоверно, как и последующий хадис понимаются, что это из-за причины или для объяснения дозволенности. Так как Маймуна принесла ему кусок материала, но он отказался от него и начать отряхивать воду руками.Поэтому сказали наши ученые: сунна для совершающего омовение и гусль не вытираться следуя (Пророку).</p>
<p>Сказал Зайлаги в «<em>Шарх Канз дакаик</em>»: «<em>Дозволено вытираться полотенцем после омовения. Это приводится от Усмана, Анаса, Хасана ибн Али, Масрука</em>».</p>
<p>Сказано в «<em>Миградж дирая</em>»: «<em>Но он не должен это делать тщательно, чтобы остались следы омовния на теле</em>».<br>Сказано в «<em>Фатава хиндия</em>», что дозволено вытираться после омовения.<br>Сказал ибн Кудама в «Мугни»: «<em>Дозволено вытирать органы воду полотенцем после омовения и гусля. Это передается со слов Ахмада... И это правильнее, так как основа это дозволенность</em>».</p>
<p>&nbsp;</p>
