---
title: '38, Обтирание после омовения'
permalink: 38-obtiranie-posle-omoveniya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 38. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>
  <p dir="rtl" class="arab">024-عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ رَضِيَ
  الله عَنْهُ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ إِذَا تَوَضَّأَ مَسَحَ وَجْهَهُ
  بِطَرَفِ ثَوْبِهِ. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.</p>
  <p>&nbsp;</p>
  <p>420 -
  Передают со слов Муаза ибн Джабаля, который сказал: я видел Посланника Аллаха
  ,&nbsp;да благословит его Аллах и приветствует , когда совершал омовение,
  вытирал свое лицо краем своей одежды <span class="hadis">[ Тирмизи (54).Сказал
  Тирмизи: этот хадис гариб и его иснад слабый ].</span></p>
publish_up: '2012-03-19 21:00:00'
hits: 3175
order: 38
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/38-obtiranie-posle-omoveniya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/38-obtiranie-posle-omoveniya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/38-obtiranie-posle-omoveniya.mp3
videoRel: video/38-obtiranie-posle-omoveniya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 38. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>
<p dir="rtl" class="arab">024-عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ إِذَا تَوَضَّأَ مَسَحَ وَجْهَهُ بِطَرَفِ ثَوْبِهِ. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>420 - Передают со слов Муаза ибн Джабаля, который сказал: я видел Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его Аллах и приветствует , когда совершал омовение, вытирал свое лицо краем своей одежды <span class="hadis">[ Тирмизи (54).Сказал Тирмизи: этот хадис гариб и его иснад слабый ].</span></p>


<p dir="rtl" class="arab">124-عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كَانَتْ لِلرَّسُولِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ خِرْقَةٌ يُنَشِّفُ بِهَا أَعْضَاءَهُ بَعْدَ الْوُضُوِء.رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ لَيْسَ بِالْقَائِمِ، وَ أَبُو مُعَاذٍ الرَّاوِي ضَعِيفٌ عِنْدَ أَهْلِ الْحَدِيثِ.</p>
<p>421- Передают со слов Аишы, что она сказала: у Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его Аллах и приветствует , был кусок материала, которым он вытирал свои части тела после омовения <span class="hadis">[ Тирмизи (53), и сказал: этот хадис слабый, и Абу Муаз, передатчик хадиса слабый у ученых хадиса ].</span></p>
<p>Сказал Тирмизи: группа ученых из сподвижников Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит его Аллах и приветствует , и те, кто после них разрешила вытираться после омовения.<br>А те, кто порицал, порицали так, как было сказано, что омовение будет взвешиваться.<br>Сказал ибн Мунзир: Усман, Хасан ибн Али, Анас, Башир ибн Абу Масуд имели полотенце для омовения. Это разрешили Хасан Басри, ибн Сирин, Алкама, Масрук, Даххак., а также Малик, Саури, Ахмад, Исхак и ханафиты.<br>Их доводы хадисы Аишы и Мугаза, а также хадис Умму Хани в сборниках Бухари и Муслима. Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит его Аллах и приветствует , встал совершать гусль и Фатыма закрыла его. Затем после гусля он взял одежду и завернулся в неё. Сказал Айни: Это явный довод на вытирание.<br><strong>Доводы тех, кто считал это нежелательным:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;что омовение будет взвешиваться.</li>
<li>&nbsp;что вода омовения будет нуром (светом) в Судный день.</li>
<li>&nbsp;что это удаление следов омовения.</li>
<li>&nbsp;что вода восхваляет (тасбих) Аллаха, пока находится на теле.</li>
</ul>
<p><strong>Шарх</strong><br>Порицали вытирание: Абдурахман ибн Абу Лейла, Ибрахим Нахаги, Муджахид, Абу Алия.<br>Сказал Мулла Али Кари в «<em>Миркат</em>»: Сказал ибн Хаджар: этот хадис (хадис Мугаза) если он достоверно, как и последующий хадис понимаются, что это из-за причины или для объяснения дозволенности. Так как Маймуна принесла ему кусок материала, но он отказался от него и начать отряхивать воду руками.<br>Поэтому сказали наши ученые: сунна для совершающего омовение и гусль не вытираться следуя (Пророку).<br>Сказал Зайлаги в «<em>Шарх канз дакаик</em>»: «<em>Дозволено вытираться полотенцем после омовения. Это приводится от Усмана, Анаса, Хасана ибн Али, Масрука</em>».<br>Сказано в «<em>Миградж дирая</em>»: «Но он не должен это делать тщательно, чтобы остались следы омовения на теле».<br>Сказано в «<em>Фатава хиндия</em>», что дозволено вытираться после омовения.<br>Сказал ибн Кудама в «<em>Мугни</em>»: «<em>дозволено вытирать органы полотенцем после омовения и гусля. Это передается со слов Ахмада... И это правильнее, так как основа это дозволенность</em>».<br>Сказал Малик: разрешено вытираться полотенцем после омовения «<em>Мудаввана</em>».</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">224-عَنْ ثَابِتِ بْنِ أَبِي صَفِيَّةَ قَالَ: قُلْتُ لأَبِي جَعْفَرٍ – هُوَ مُحَمَّدٌ الْبَاقِرُ حَدَّثَكَ جَابِرٌ: أَنَّ النَّبِيَّ صَلََّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ تَوَضَّأَ مَرَّةً مَرَّةً، وَ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ، وَ ثَلاَثاً ثَلاَثاً؟ قَالَ: نَعَمْ</span><br><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ ابْنُ مَاجَةَ</span>.</p>
<p>422- Передают со слов Сабита ибн Абу Сафийя сказал: я сказал Абу Джафару и он Мухаммад аль-Бакыр: тебе рассказал Джабир, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершал омовение по одному разу, по два раза, по три раза? Он сказал: да.<br><span class="hadis">[ Тирмизи (45), ибн Маджа (410) ].</span></p>
<p><span class="hadis">&nbsp;</span></p>
<p>Оба передали хадис со слов Шарика ибн Абдулла со слов Сабита. Шарик много путался. Сабит слабый единогласно.<br>&nbsp;Сабит ибн Абу Марьям – йеменец из племени Азд. Слышал Мухаммада ибн Али аль-Бакыра. С его слов передали Вакиг и ибн Уяйна. Это сказал Тыби. Сказал Мирак: он из Куфы, слабый передатчик, рафидит. Абу Хамза, имя его отца Саид или Динар. Умер во время правления Абу Джафара в 148 году по хиджре и считается среди табиинов.<br>&nbsp;Абу Джафар Мухаммад ибн Али Зайнуль-абидин ибн Хусайн ибн Али ибн Абу Талиб. Из числа факихов из табиин. Родился в Медине в 56 году по хиджре, умер в Медине в 114 (117) году по хиджре в возрасте 63 лет. Похоронен на кладбище Бакиг.<br>Аль-Бакыр – то есть ученый, из-за обширных знаний. Это его прозвище.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">324-عَنْ عَبْدِ الله بْنِ زَيْدٍ، قَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صَلََّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ تَوَضَّأَ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ.</span><br><span class="arab">وَ قَالَ: "هُوَ نُورٌ عَلَى نُورٍ</span>".</p>
<p>423 - Передают со слов Абдулла ибн Зейда сказал: Посланник Аллаха , да благословит его Аллах и приветствует , совершил омовение по два раза. И сказал: «<em>Это свет на свете</em>».Сказал Тыби: указание на хадис: «<em>Моя умма будет с сияющими лицами и руками в Судный день</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим) ].</span><br>Хадис «<em>Омовение после омовения свет на свете</em>» слабый. Сказал Иракий: я не нашел его. Сказал ибн Хаджар: хадис слабый. Его привел ибн Разин в своем «<em>Муснаде</em>».<br>Сказал Мунзири в «Таргиб и тархиб»: «<em>Я не помню, что у того хадиса есть основа со слов Посланника Аллаха. И возможно это высказывание кого-либо из саляфов</em>».<br>Сказал Мулла Али Кари в «<em>Миркат мафатих шарх мишкат масабих</em>»: иснад этого хадиса хороший.<br><strong>Для обновления омовения в мазхабах имеются свои условия.</strong><br>В мазхабе щафии: необходимо с первым омовение совершить двухракаатный намаз.<br>В мазхабе ханафи: чтобы два омовения разделял намаз или какое-то время. Некоторые считали, что нет условий, главное не считать сунной мыть орган 4 раз.<br>В мазхабе малики: Совершение поклонения, для которого наличие омовения является условием, как намаз, таваф, прикосновение к Мусхафу (книга, где записаны слова Аллаха Коран).</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">424-وَ عَنْ عُثْمَانَ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صَلََّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ تَوَضَّأَ ثَلاَثاً ثَلاَثاً، وَ قَالَ: "هَذَا وُضُوئِي وَ وُضُوءُ الأَنْبِيَاءِ قَبْلِي، وَ وُضُوءُ إِبْرَاهِيمَ".</span><br><span class="arab">رَوَاهُمَا رَزِينُ، وَ النَّوَوِيُّ ضَعَّفَ الثَّانِي َ فِي "شَرْحِ مُسْلِم</span>".</p>
<p>424 - Передают со слов Усмана, что он сказал: Посланник Аллаха , да благословит его Аллах и приветствует , совершил омовение омывая все по три раза. И сказал: «<em>Это мое омовение и омовение пророков до меня. И это омовение Ибрахима</em>».Эти два хадиса привел ибн Разин. Навави второй хадис посчитал слабым в «<em>Толковании Муслима</em>».Также ибн Хаджар в «<em>Фатх бари</em>» посчитал этот хадис слабым.</p>
