---
title: '39, Сунны омовения'
permalink: 39-sunny-omoveniya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 39. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>rn<p class="arab">524-عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: كَانَ
  رَسُولُ اللهِ يَتَوَضَّأَ لِكُلِّ صَلاَةٍ، وَ كَانَ أَحَدُنَا يَكْفِيهِ
  الْوُضُوءُ مَا لَمْ يُحْدِثْ. رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ</p>rn<p>425 - Передают со
  слов Анаса, который сказал: что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его
  Аллах и приветствует , совершал омовение перед каждым намазом, мы же совершали
  омовение только тогда, когда нарушали его <span class="hadis">[ Дарими (720),
  Бухари (214), Абу Дауд (171) смысл этого хадиса, Насаи (131), Тирмизи (60),
  ибн Маджа (509), Ахмад ].</span></p>rn
publish_up: '2012-03-25 21:00:00'
hits: 2677
order: 39
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/39-sunny-omoveniya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/39-sunny-omoveniya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/39-sunny-omoveniya.mp3
videoRel: video/39-sunny-omoveniya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 39. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>rn<p class="arab">524-عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ يَتَوَضَّأَ لِكُلِّ صَلاَةٍ، وَ كَانَ أَحَدُنَا يَكْفِيهِ الْوُضُوءُ مَا لَمْ يُحْدِثْ. رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ</p>rn<p>425 - Передают со слов Анаса, который сказал: что Посланник Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , совершал омовение перед каждым намазом, мы же совершали омовение только тогда, когда нарушали его <span class="hadis">[ Дарими (720), Бухари (214), Абу Дауд (171) смысл этого хадиса, Насаи (131), Тирмизи (60), ибн Маджа (509), Ахмад ].</span></p>rn

rn<p dir="rtl" class="arab">624-عَنْ مُحَمَّدِ بِنْ يَحْيَ بْنِ حِبَّانٍ قَالَ: قُلْتُ لِعُبَيْدِ الله بْنِ عَبْدِ الله بْنِ عُمَرَ: أَرَأَيْتَ وُضُوءَ عَبْدِ الله بْنِ عُمَرَ لِكُلِّ صَلاَةٍ طَاهِراً كَانَ أَوْ غَيْرَ طَاهِرٍ، عَمَّنْ أَخَذَهُ؟ فَقَالَ: حَدَّثَتْهُ أَسْمَاءُ بِنْتُ زَيْدِ بْنِ الْخَطَّابِ أَنَّ عَبْدَ الله بْنَ حَنْظَلَةَ بْنِ أَبِي عَامِرٍ الْغَسِيلُ، حَدَّثَهَا أَنَّ رَسُولَ الله كَانَ أُمِرَ بِالْوُضُوءِ لِكُلِّ صَلاَةِ طَاهِراً كَانَ أَوْ غَيْرَ طَاهِرٍ، فَلَمَّا شَقَّ ذَلِكَ عَلَى رَسُولِ الله أُمِرَ بِالسِّوَاكِ عِنْدَ كُلِّ صَلاَةٍ، وَ وُضِعَ عَنْهُ الْوُضُوءُ إِلاَّ مِنْ حَدَثٍ. قَالَ: فَكَانَ عَبْدُ الله يَرَى أَنَّ بِهِ قُوَّةً عَلَى ذَلِكَ، فَفَعَلَهُ حَتَّى مَاتَ.رَوَاهُ أَحْمَدُ</p>rn<p>426 - Передают со слов Мухаммада ибн Яхья ибн Хиббана, что она сказала: я сказал Убейдулла ибн Абдулла ибн Умара: сообщи мне о омовении Абдулла ибн Умара перед каждым намазом очищенными он был или нет, от кого он взял это? Сказал: ему рассказала Асма бинт Зейд ибн Хаттаб, что Абдулла ибн Ханзаля ибн Абу Амир «<em>омытый ангелами</em>» рассказал ей, что Посланнику Аллаха,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , было приказано совершать омовение перед каждым намазом, независимо очищенный был или нет. Когда это стало затруднять Посланника Аллаха,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует, было приказано чистить зубы перед каждым намазом. А омовение перед каждым намазом было отменено, кроме тех, кто нарушил его. Сказал: а Абдулла считал, что он в состоянии совершать это и до смерти совершал это <span class="hadis">[ Ахмад. Абу Дауд (48) ].</span><br><strong>Шарх</strong><br>В хадисе Анаса указание на то, что обновление омовение было обязательным Посланнику Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует, а затем было отменено, как в хадисе Мухаммада ибн Яхья.<br>&nbsp;Сказал Сахави: возможно это было обязательным только Посланнику Аллаха, затем было отменено во время завоевания Мекки. Так как в сборнике Муслима приводиться хадис Бурайды. что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, в день завоевания Мекки совершил несколько намазов с одним омовением и протер кожаные носки.<br>Умар сказал ему: ты сегодня сделал то, что до этого не делал. Пророк,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «Я это совершил намеренно о Умар».<br>Возможно, Посланник Аллаха,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует, совершал, это считая желательным, затем оставил, опасаясь, что люди могут подумать обязательность этого.<br>&nbsp;Сказал Мулла али Кари: это ближе к истине, но если предположить аннулирование, то оно было раньше завоевания Мекки, опираясь на хадис Сувайда ибн Нугмана.</p>rn<p><br>&nbsp;Передают со слов Сувайда ибн Нугмана, что он вышел с Посланником Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, в год Хайбара, и когда они были в Сахба – это ближайшее место Хайбара к Медине – совершил послеполуденный намаз. Затем он попросил принести еду, но не принеси ничего, кроме савика. Он велел смешать его с водой, затем Посланник Аллаха поел и мы также поели. Затем он встал совершать магриб. И он прополоскал рот и мы также прополоскали рты. И он совершил намазе не совершая омовения<span class="hadis"> [Бухари (209)]</span>.</p>rn<p>В сборнике Бухари приводится со слов Анаса, что Посланник Аллаха,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует, совершал омовение перед каждым намазом. Его спросили: а вы как поступали? Он сказал: мы совершали намазы с одним омовением, пока не нарушали его.</p>rn<p>&nbsp;Большинство ученых считают, что совершать омовение перед каждым намазом желательно.<br>&nbsp;Совершение омовения не является обязательным тому, кто не нарушил его.<br>Хадис 426 достоверный.</p>rn<p>&nbsp;Мухаммад ибн Яхья ибн Хиббан Абу Абдулла из табиин, ансар. Слышал хадисы со слов Анаса, ибн Умара и своего дяди Васига ибн Хиббана. Сказал Вакиди: он проводил уроки в мечети Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует, и выносил фетвы. Является одним из учителей Малика ибн Анаса. Умер в Медине в 141 году по хиджре в возрасте 74 лет.<br>&nbsp;Асма бинт Зейд - её считают сподвижницей. Ибн Хаджар в «<em>Исаба</em>» отнес её к тем, кто родился при жизни Посланника Аллаха ,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует , но не достиг семи лет, когда умер Пророк,&nbsp;да благословит Его Аллах и приветствует ,.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">724-عَنْ عَبْدِ الله بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلََّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ مَرَّ بِسَعْدٍ وَ هُوَ يَتَوَضَّأَ، فَقَالَ: "مَا هَذَا السَّرَفُ يَا سَعْدُ؟" قَالَ: أَفِي الْوُضُوءِ سَرَفُ؟! قَالَ: "نَعَمْ! وَ إِنْ كُنْتَ عَلَى نَهْرٍ جَارٍ". رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ ابْنُ مَاجَةَ</p>rn<p>427 - Передают со слов Абдулла ибн Амра ибн ал-Аса, Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, проходил мимо Сагда совершающего омовение и сказал: «<em>Что это за расточительство о Сагд?</em>». Он сказал: а разве может быть расточительство в омовении?! Он сказал: «<em>Да, если даже будешь на берегу текущей реки</em>»<span class="hadis"> [ Ахмад, ибн Маджа (425) ].</span><br><strong>Шарх</strong> <br>Посланник Аллаха проходил мимо Саада ибн Абу Ваккаса.</p>rn<p>Сказал Мулла Али Кари: иснад хадиса хороший. Сказал Альбани: иснад слабый, так как в нем ибн Лахыга, а он слабый. Но в другом месте (<em>"Сильсиля сахыха" 3292</em>) он посчитал хадис достоверным. Сказал ибн Хаджар в "<em>Талхис</em>": его иснад слабый.<br>Хадис указывает на запретность исрафа (расточительства) в омовении.<br>Это относится к излишнему использованию воды, потере времени, обмывании органов более трех раз.<br>Арабы говорят:</p>rn<p dir="rtl" class="arab">لاَ خَيْرَ فِي سَرَفٍ وَ لاَ سَرَفَ فِي خَيْرٍ</p>rn<p>Нет блага в имрафе и нет исрафа в благих делах. Поэтому Саад подумал, что в поклонении не может быть расточительства.</p>rn<p class="arab">824-عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَ ابْنِ مَسْعُودٍ وَ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلََّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ تَوَضَّأَ قَالَ: "مَنْ تَوَضَّأَ وَ ذَكَرَ اسْمَ الله، فَإِنَّهُ يَطْهَرُ جَسَدُهُ كُلُّهُ، وَمَنْ تَوَضَّأَ وَ لَمْ يَذْكُرِ اسْمَ الله، لَمْ يَطْهَرْ إِلاَّ مَوْضِعَ الْوُضُوءِ".رَوَاهُ الدّاَرَقُطْنِيُّ</p>rn<p>428 - Передают со слов Абу Хурайры, ибн Масуда и ибн Умара, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто совершил омовеяние, упомянув имя Аллах, то он очистил все тело. А тот кто совершил омовение не упомянув имя Аллах, он очистил только места омовения</em>» <span class="hadis">[&nbsp; Даракутни (12) ].</span><br><strong>Шарх</strong><br>&nbsp;Кто упомянет имя Аллаха в начале омовения очистит все тело от грехов. А кто не упомянет очистит только грехи омытых мест. Имеются ввиду маленькие грехи.<br>На самом деле это три хадиса со слов этих сподвижников. Автор же объединил их.<br>Здесь приведены слова хадиса Абу Хурайры. В его иснаде Мирдас ибн Мухаммад. Сказал Захаби, что не знает его.<br>&nbsp;Хадис ибн Масуда, сказал Посланник Аллаха: «<em>Когда один из вас будет совершать омовение пусть произнесет имя Аллаха</em>». В его иснаде Яхья ибн Хашим, который является лжецом.<br>&nbsp;Хадис ибн Умара, в его иснаде Абдулла ибн Хаким, которые также является лжецом передающим придуманные хадисы.<br>&nbsp;Сказал Мубаракфури в «<em>Миргат мафатих</em>»: хадис очень слабый.</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p dir="rtl" class="arab">924-وَ عَنْ أَبِي رَافِعٍ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: كَانَ رَسُولُ الله صَلََّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا تَوَضَّأَ وُضُوءَ الصَّلاَةِ حَرَّكَ خَاتَمَهُ فِي أُصْبُعِهِ. رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ، وَ رَوَى ابْنُ مَاجَة الأَخِيرَ.</p>rn<p>429 - Передают со слов Абу Рафига, что он сказал: когда Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал омовение перед намазом, шевелил кольцо на пальце [ Даракутни, ибн Маджа (449) ].<br><strong>Шарх </strong><br>&nbsp;Сказал Даракутни: в его цепочке Магмар и его отец, которые являются слабыми передатчиками.<br>&nbsp;Сказал Мулла Али Кари в «<em>Миркат мафатих</em>»: хадис хасан (хороший).<br>&nbsp;Хадис указывает на желательность двигать кольцо, что бы намочить палец под ним. Если вода проникает легко это является желательным. Если же вода не проникает обязательным.</p>rn<p><strong>Сунны омовения:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;намерение мазхабе ханафи.</li>rn<li>&nbsp;произношение имени Аллаха в начале омовения.</li>rn<li>&nbsp;мыть кисти рук в начале омовения.</li>rn<li>&nbsp;прополоскать рот и промыть нос.</li>rn<li>&nbsp;брать воду правой рукой, высмаркивать левой рукой.</li>rn<li>&nbsp;чистка зубов.</li>rn<li>&nbsp;намочить между пальцами рук и ног.</li>rn<li>&nbsp;намочить бороду.</li>rn<li>&nbsp;троекратное омывание органов.</li>rn<li>&nbsp;соблюдение порядка.</li>rn<li>&nbsp;непрерывность между действиями.</li>rn<li>&nbsp;начинать мыть с правой стороны.</li>rn<li>&nbsp;протереть всю голову.</li>rn<li>&nbsp;протирание ушей один раз.</li>rn<li>&nbsp;растирание воды.</li>rn<li>&nbsp;попить остатки воды после омовения.</li>rn<li>&nbsp;сказать зикр после омовения (хадис 289, 4 урок)</li>rn<li>&nbsp;совершить двухракаатный намаз после омовения(хадисы 287-288, 4 урок).</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;</p>
