---
title: '40, Количество воды для омовения и гусля'
permalink: kolichestvo-vody-dlya-omoveniya-i-guslya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 40. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы,
  сунны».</p>rn<h3>Количество воды для омовения:</h3>rn<p>Приводится что Анас
  говорил: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершал гусль сагом
  воды, до пяти муддов, и совершал омовение муддом <span class="hadis">[ Бухари,
  201) ].</span><br><strong>Один саг = четыре мудда.</strong></p>rn<p>Приводится
  в сборнике Муслима, в хадисе со слов Аишы, что она совершала гусль с
  Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из сосуда
  фарак.<br><strong>Один фарак= три сага.</strong></p>rn
publish_up: '2012-04-03 21:47:37'
hits: 6938
order: 40
audio: >-
  /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/40-kolichestvo-vody-dlya-omoveniya-i-guslya.mp3
video: >-
  /media/fiqh/mishkat-taharat/video/40-kolichestvo-vody-dlya-omoveniya-i-guslya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/40-kolichestvo-vody-dlya-omoveniya-i-guslya.mp3
videoRel: video/40-kolichestvo-vody-dlya-omoveniya-i-guslya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 40. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Омовение. Фарзы, сунны».</p>rn<h3>Количество воды для омовения:</h3>rn<p>Приводится что Анас говорил: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершал гусль сагом воды, до пяти муддов, и совершал омовение муддом <span class="hadis">[ Бухари, 201) ].</span><br><strong>Один саг = четыре мудда.</strong></p>rn<p>Приводится в сборнике Муслима, в хадисе со слов Аишы, что она совершала гусль с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из сосуда фарак.<br><strong>Один фарак= три сага.</strong></p>rn

rn<p>Также в сборнике Муслима приводятся слова Аишы, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал гусль из сосуда в котором было три мудда воды.</p>rn<p>Все эти хадисы указывают, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в разное время совершал омовение и гусль разным количеством воды. И в этом опровержение тем, кто ограничил количество воды для омовения и гусля хадисом Анаса. Это ибн Шагбан из маликитов. А также некоторые ханафиты. Но у ханафитов отличается размер мудда и сага.По мнению большинства ученых использование этого количества воды желательно (мустахаб).</p>rn<p>Так как большинство сподвижников упомянули именно это количество воды, которое использовал Посланник Аллаха в омовении и гусле. Это хадисы Сафина у Муслима, хадис Джабира у Абу Дауда и Ахмада. А также хадисы Аишы, Умму Саляма, ибн Аббаса, ибн Умара и других.Это если не будет нужды добавить воды&nbsp;<span class="hadis">[</span><em class="hadis">Фатхуль-бари шарх сахих Бухари</em><span class="hadis">» ибн Хаджар].</span><br><strong>Мудд:</strong></p>rn<ul>rn<li>мнение трех мазхабов:543 грамма, 688 мл.</li>rn<li>мнение Абу Ханифы: 824 грамма, 1043 мл.</li>rn</ul>rn<p><strong>Саг</strong> = 4 мудда:</p>rn<ul>rn<li>мнение трех мазхабов: 2175 грамм, 2750 мл.</li>rn<li>мнение Абу Ханифы: 3296 грамм, 4170 мл.</li>rn</ul>rn<p><strong>Фарак</strong> = 3 сага, 6528 грамм, 8260 мл</p>rn<p>Сказал Навави в «<em>Шарх Муслим</em>»: Ученые единогласны в том, что количество воды для омовения и гусля не ограничено. Можно использовать и мало и много воды, главное чтобы она стекала по месту омывания.<br>Сказали ученые: желательно использовать в гусле не меньше сага, а в омовении не больше мудда.<br>Ученые единогласны в запретности исрафа в омовение, даже если на берегу моря. Вероятнее что это макрух танзихи, сказали некоторые ученые, что харам.</p>rn<p><strong>Очищение остатками воды женщины.</strong></p>rn<p>Сказал Навави: Разрешено мужчине очищаться водой, которая осталась после омовения или гусля женщины. Это разрешено в мазхабе шафии, а также это мнение Малика, Абу Ханифы и очень большого количества учѐных.<br>Сказали Ахмад и Дауд, что нельзя использовать эту воду. Также это приводится от Хасана Басри. Имеется второе мнение Ахмада, соответствующее мнению большинства.</p>rn<p>По мнению некоторых ханафитов, некоторых шафиитов и одного из мнений Ахмада это нежелательно избегая разногласия.</p>rn<p>Более правильное мнение большинства, так как приводится в достоверных хадисах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал гусль с женами.</p>rn<p><strong>Про хадис в котором приводится запрет ученые сказали следующее:</strong></p>rn<ul>rn<li>Он недостоверный, по мнению Бухари и других.</li>rn<li>Имеется ввиду то, что капает с еѐ тела.</li>rn<li>Запрет указывает на желательность.</li>rn</ul>rn<p>У Муслима приводится хадис, что Посланник Аллаха совершал гусль водой оставшейся после Маймуны.</p>rn<p>Сказал Сангани в «<em>Субуль салям</em>»: вероятнее, что разрешены оба варианта, а нежелательность указывает на танзих (очищение).</p>rn<h3><strong>Протирание шеи.</strong></h3>rn<p><strong></strong>В мазхабе ханафи это сунна или адаб.<br><strong>В этом вопросе существует три мнения ученых мазхаба:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;сунна («<em>Тухфату мулук</em>»);</li>rn<li>&nbsp;мустахаб (большинство книг);</li>rn<li>&nbsp;бидга. Его приводит ибн Хумам в «<em>Шарх фатх кадир</em>».</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;Сообщается, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует , сказал: «<em>В День воскресения будет защищен от оков тот, кто во время совершения омовения станет протирать шею</em>» (Дайлями со слов Абдуллы ибн "<em>Умара</em>").<br>&nbsp;Сказано в книге «<em>Намаз Посланника Аллаха</em>» муфия Джамиля Ахмада Назири: «Хотя иснад этого хадиса является слабым, но все ученые единодушно согласны, что в ценностях деяний можно поступать по слабому хадису с. 18.<br>&nbsp;Мулла Али Кари также сказал, что хадис ибн Умара слабый. Также есть хадис, который привел Абу Убейд со слов Муса ибн Талха: «<em>Кто протер шею вместе с головой будет защищен от оков». «Фатх бабуль-„иная шарх Нукая» т.1, стр. 57</em>»<br>&nbsp;Протирание горла новшество, как приводится в "<em>Захирия</em>".<br>&nbsp;Хадис Муса ибн Талха маукуф, то есть слова сподвижника.<br>&nbsp;В мазхабе малики нежелательно протирать шею, так как это не приводится в омовении Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,. И это является чрезмерностью в религии, которая запрещена.<br>&nbsp;Также есть мнение некоторых шафиитов, что это желательно «<em>Раудату талибин</em>»<br>&nbsp;В мазхабе ханбали не является желательным протирать шею в омовении, так как на это нет доказательств.<br>&nbsp;У Ахмада имеется риваят, что это сунна («<em>Шарх умда</em>»).<br>Сунны, мустахаббы, адабы омовения.<br>В мазхабе шафии сунной в омовении является мыть дальше границ лица, то есть мыть до горла.<br>&nbsp;Сказал Навави в «<em>Маджмуг</em>»: хадис ибн Умара придуманный и не является слова Посланника Аллаха. В другом месте он сказал, что нет ни одного достоверного хадиса, поэтому это не сунна, а новшество.<br>&nbsp;Сказал ибн Кайим в «<em>Зад магад</em>»: «<em>Нет ни одного достоверного хадиса, что Посланник Аллаха протирал шею</em>».<br><strong>Мустахаббы омовения.</strong></p>rn<ul>rn<li>Растирание воды. Передается со слов Абдуллы ибн Зейда, что Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, принесли две трети мудда воды, и он начал растирать свои предплечья (ибн Хузайма, Хаким) (В мазхабе малики фарз).</li>rn<li>&nbsp;Направиться в сторону Кыблы (4 мазхаба).</li>rn<li>&nbsp;Не разговаривать во время омовения на ненужные темы (Ханафитский, шафиитский. Маликитский, ханбалитский разговаривать нежелательно. Разрешен только зикр, произношение имени Аллаха).</li>rn<li>&nbsp;Не пользоваться помощью других, если сам в состоянии сделать это (ханафитский, шафиитский, ханбалитский).</li>rn</ul>rn<p><strong>Мазхаб ханафи:</strong></p>rn<p><strong></strong> Сказал Вабари: «<em>Разрешается, чтобы воду поливал слуга, так как Посланнику Аллаха поливали воду</em>»<span class="hadis"> [«Фатх бабиль „иная» 1/58].</span></p>rn<p>Передал Усама ибн Зейд, что когда Посланник Аллаха,да благословит его Аллах и приветствует , ехал из Арафата в Муздалифа остановился по пути, справил нужду и я поливал ему воду, когда он брал омовение... <span class="hadis">[Бухари, Муслим ].</span></p>rn<p>&nbsp;Сказала Рубаий‟ бинт Му‟ауиз: «<em>Я принесла Посланнику Аллаха воду для омовения, и он сказал мне: «Полей мне». И я поливала ему воду</em>» [ (Хаким) Таким образом разрешено поливать воду, но нежелательно если кто-то омывает части тела человека.</p>rn<p><strong>Мазхаб ханбали:</strong></p>rn<p><strong></strong> разрешено поставить ему воду или поливать ему.</p>rn<p><strong>Мазхаб шафии:</strong></p>rn<p>нежелательно чтобы поливали ему воду, если на это нет необходимости.Так как в помощи есть немного высокомерия.А это не подобает поклонению</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Сидеть на возвышенном месте (маликитский если есть возможность, ханафитский.Чтобы оберегать себя от использованной воды.В мазхабе шафии сунна оберегать одежду от брызг).</li>rn<li>&nbsp;Завершив омовение стоя попить остатки воды (ханафитский, шафиитский).</li>rn<li>&nbsp;Произнести намерение.</li>rn<li>&nbsp;Не ударять по лицу руками (ханафитский, шафиитский).</li>rn<li>&nbsp;Произносить дуа во время омывания органов (ханафитский, маликитский большинство шафиитов, некоторые ханбалиты). Хадисы приводит ибн Хиббан и другие, но все они слабые.</li>rn</ul>rn<p>&nbsp;Гайни привел эти хадисы в «<em>Биная</em>» и назвал причину слабости всех хадисов.</p>rn<p>&nbsp;Но слабые хадисы при объединение превращаются в хороший хадис, как сказал ибн Абидин. А также слабый хадис можно использовать в дополнительных делах.</p>rn<p><strong>Для этого имеется 3 условия:</strong></p>rn<ol>rn<li>Чтобы хадис был не сильно слабым.</li>rn<li>Чтобы хадис подпадал под общую основу.</li>rn<li>Не быть убежденным в том что это сунна</li>rn</ol>rn<p>Второе мнение в мазхабе шафии и более правильное мнение в мазхабе ханбали, что это не является желательным.</p>rn<p>Сказал Навави: дуа во время омывания каждого органа не имеет основы.</p>rn<p>Сказал ибн Кайим: дуа которое произносят люди при омывания каждого органа не имеет основы не подтверждена со слов Посланника Аллаха.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Приготовить воду самому.</li>rn<li>&nbsp;Совершать омовение в чистом месте (маликитский, ханафитский, так как вода омовения имеет ценность).</li>rn<li>&nbsp;Истигаза (мазхаб шафии).</li>rn<li>&nbsp;Зачерпывать воду двумя руками для омывания лица (шафиитский, хадис приводится у Бухари, второе мнение в мазхабе шафии зачерпывать одной рукой, хадис Абдулла ибн Зейда у Бухари. В мазхабе ханбали разрешено одной рукой и двумя руками).</li>rn<li>&nbsp;Совершение омовения водой нагретой солнцем.</li>rn</ul>rn<p>Большинство ханафитов, маликитов и ханбалитов и некоторые шафииты считают омовение такой водой дозволенным.</p>rn<p>Эта тема касается главы «<em>Виды воды</em>».</p>rn<p><strong>Сунны омовения:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;намерение мазхабе ханафи.</li>rn<li>произношение имени Аллаха в начале омовения.</li>rn<li>&nbsp;мыть кисти рук в начале омовения.</li>rn<li>&nbsp;прополоскать рот и промыть нос.</li>rn<li>&nbsp;брать воду правой рукой, высмаркивать левой рукой.</li>rn<li>&nbsp;чистка зубов.</li>rn<li>&nbsp;намочить между пальцами рук и ног.</li>rn<li>&nbsp;намочить бороду.</li>rn<li>&nbsp;троекратное омывание органов.</li>rn<li>&nbsp;соблюдение порядка.</li>rn<li>&nbsp;непрерывность между действиями.</li>rn<li>&nbsp;начинать мыть справой стороны.</li>rn<li>&nbsp;протереть всю голову.</li>rn<li>&nbsp;протирание ушей один раз.</li>rn<li>&nbsp;растирание воды.</li>rn<li>&nbsp;попить остатки воды после омовения.</li>rn<li>&nbsp;сказать зикр после омовения (хадис 289, 4 урок)</li>rn<li>&nbsp;совершить двухракаатный намаз после омовения(хадисы 287-288, 4 урок).</li>rn</ol>
