---
title: '41, Причины для совершения гусля'
permalink: 41-prichiny-dlya-soversheniya-guslya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 41. | Курс: "Мишкат аль-Масабих",
  «Гусль».</p>rn<h2>Гусль</h2>rn<p><span class="arab">الْغُسْلُ</span> – гусль.
  Производное от глагола <span class="arab">اغَتَسَلَ</span> – мыться. Его
  основа глагол <span class="arab">غَسَلَ</span> - мыть, омывать, лить
  воду.<br>В шариате: намочить все тело водой.<br>Сказал Всевышний
  Аллах:</p>rn<p>{Quran}5:6{/Quran}</p>rn
publish_up: '2012-04-10 21:00:00'
hits: 5399
order: 41
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/41-prichiny-dlya-soversheniya-guslya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/41-prichiny-dlya-soversheniya-guslya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/41-prichiny-dlya-soversheniya-guslya.mp3
videoRel: video/41-prichiny-dlya-soversheniya-guslya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 41. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>rn<h2>Гусль</h2>rn<p><span class="arab">الْغُسْلُ</span> – гусль. Производное от глагола <span class="arab">اغَتَسَلَ</span> – мыться. Его основа глагол <span class="arab">غَسَلَ</span> - мыть, омывать, лить воду.<br>В шариате: намочить все тело водой.<br>Сказал Всевышний Аллах:</p>rn<p>{Quran}5:6{/Quran}</p>rn

rn<p>Имеется множество хадисов указывающих на обязательность совершения гусля.<br>А также имеется единогласное мнение ученых что гусль обязателен.<br>Намаз не действителен без омовения и без гусля. Поэтому мусульманин обязан совершать гусль после месячных, нифаса и полового осквернения.<br>Действия, нарушающие гусль или действия обязывающие совершение гусля в мазхабе ханафи - 7, мазхабе малики - 4, в мазхабе шафии - 5, в мазхабе ханбали - 6.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">034-عَنْ أَبي هريرة رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قاَل رسول الله صلى الله عليه و سلم: "إِذَا جَلَسَ أَحَدُكُمْ بَيْنَ شُعَبِهَا الأَرْبَعِ، ثُمَّ جَهَدَهَا، فَقَدْ وَجَبَ الْغُسْلُ وَ إِنْ لَمْ يُنْزِلْ". رَوَاهُ الْبُخَارِِيُّ وَ مُسْلِمٌ.</p>rn<p>430-Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если один из вас расположится между её четырьмя сторонами (руками и ногами) и приложит усилие, то он будет обязан совершить гусль, даже если не будет семяизвержения</em>»&nbsp; <span class="hadis">[ Бухари (291), Муслим (87,248), Насаи (191), ибн Маджа (610), Дарими (761), Ахмад ].</span></p>rn<p><span class="arab">بَيْنَ شُعَبِهَا الأَرْبَعِ</span> – дословно «<em>Между четырьмя сторонами</em>».</p>rn<p><strong> Имеется ввиду:</strong><br>&nbsp;Между двумя руками и двумя ногами.<br>&nbsp;Также имеются другие толкования данных слов. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, имел ввиду интимную близость, но не стал говорить прямо, объяснив это косвенно.<br>&nbsp;В шариате если есть возможность не называть действия и предметы, которые человек обычно стесняется называть, лучше сказать косвенно.<br><span class="arab">ثُمَّ جَهَدَهَا</span> – затем приложил усилие. Также имеется ввиду интимная близость<span class="arab"> لْجِمَاعُ</span> .<br><span class="arab">فَقَدْ وَجَبَ الْغُسْلُ</span> - гусль станет обязательным и мужчине и женщине.<br><span class="arab">وَ إِنْ لَمْ يُنْزِلْ</span> – даже если не было оргазма.<br>Гусль становится обязательным если если мужчина введет свой половой орган (часть полового органа) в половой орган женщины.<br><span class="arab">وَ إِنْ لَمْ يُنْزِلْ</span> – Эти слова приводятся в сборнике Муслима, и не приводятся у Бухари.</p>rn<p class="arab">134-عَنْ أَبي سعيد رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قاَل رسول الله صلى الله عليه و سلم: " إِنَّمَا الْمَاءُ مِنَ الْمَاءِ". روَاه مُسْلِمٌ.قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ مُحْيِ السُّنَّةِ، رَحِمَهُ الله: هَذَا مَنْسُوخٌ.</p>rn<p>431-Передают со слов Абу Саида, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует , сказал: «<em>Поистине вода обязательна только после воды (семя)</em>»<span class="hadis"> [ Муслим (80, 343), Абу Дауд (217), Тирмизи без иснада в хадисе 122, Ахмад] .</span><br>Сказал шейх имам возродитель сунны, да смилуется над ним Аллах: это мансух (аннулировано).</p>rn<p>Этот хадис Муслим приводит в истории Итбана ибн Малика. Сказал Абу Саид: я вышел с Посланником Аллаха в понедельник в Куба и когда мы бы на территории бану Салим, Посланник Аллаха остановился возле двери Итбана и громко позвал его. Он вышел волоча свой изар. Посланник Аллаха сказал: «<em>Мы заставили поспешить человека». </em>Сказал Итбан: сообщи мне о человеке, который прервал интимную близость и у него не было оргазма. Что он должен сделать. И Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал<em>: «Поистине вода обязательна только после воды (семя)</em>».</p>rn<ul>rn<li>Хадис привел Абу Дауд. Бухари упомянул историю, но не упомянул последнюю фразу.</li>rn<li>Среди сподвижников было разногласие нарушается ли гусль после интимной близости без выхода семени.</li>rn<li>&nbsp;Усман ибн Аффан, Али абе Абу Талиб, Зубайр ибн Аввам, ибн Масуд, Абу Саид Худри, ибн Аббас, Ата ибн Абу Рабах, Агмаш и другие считали, что гусль в этом случае не нарушается.</li>rn<li>&nbsp;Сказал Навави после перечисления их имен: некоторые отказались от этого мнения и взяли мнение большинства.</li>rn<li>&nbsp;Бухари сказал в своём сборнике: гусль предпочтительнее.</li>rn</ul>rn<p>Их доводы: Зейд ибн Халид Джухани спросил Усмана: сообщи мне если мужчина имел интимную близость и не было семени (что ему делать?). Сказал Усман: Он должен совершить омовение, которое совершает перед намазом и помыть свой половой орган. Сказал Усман: я слышал это от Посланника Аллаха, а также спросил Али, Зубейра, Талхи ибн Убейдулла, Убайя ибн Кааба и все они велени так сделать (Бухари, Муслим).</p>rn<p>В сборнике Муслима приводится хадис Абу Аюба со слов Убайя ибн Кааба, который спросил Посланника Аллаха о мужчине, который имел близость с женой, затем прервал её? Посланник Аллаха сказал: «<em>Смывает то что попало от женщины, затем совершает омовение</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Тахави].</span></p>rn<p>Также приводится в сборниках&nbsp;Бухари и Муслима со слов Абу Саида Худри, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, проходил мимо мужчины из ансар и послал за ним человека. Тот вышел и его головы капала вода. Посланник Аллаха сказал: «<em>Если ты прервешь близость, гусль совершать не нужно,совершай омовение</em>».Четыре халифа и большинство сподвижников и табиин, а также четыре имама считали совершение гусля после интимной близости обязательным.<br>Их довод хадис Абу Хурайры. А также хадис Аишы, что она была спрошена о мужчине, который имел близость, но не было семени. Она сказал: это я делала с Посланником Аллаха и мы вместе совершали гусль <span class="hadis">[Тахави, Тирмизи]</span>.<br><br>Также хадис Сахля ибн Саад, что Убай ибн Кааб сказал: фатва которую говорили, что гусль обязателен только после выхода семени это было дозволено Посланником Аллаха в начале Ислама, затем он велел совершать нам гусль (ибн Маджа, Тирмизи).<br>Этот хадис большинство ученых считают аннулированным. Но его смысл правильный, если дело не касается интимной близости. Так как выход семеня нарушает гусль.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">234-و قال ابن عباس رَضِيَ الله عَنْهُ: "إِنَّمَا الْمَاءُ مِنَ الْمَاءِ في الاحتلام". روَاه الترمذي.و لم أجده في الصحيحين.</p>rn<p>432-Сказал ибн Аббас: «<em>Поистине вода обязательна только после воды (семя) после поллюции</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (122),Но я не нашел его в двух «С</span><em class="hadis">ахихах</em><span class="hadis">» ].</span></p>rn<p>Это мнение ибн Аббаса, который сказал, что в хадисе имеется ввиду поллюция.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Так как тот, кто видел сон интимного характера, и проснувшись обнаружил семя, то он обязан совершить гусль.</li>rn<li>Если сон был, а выделений не было, гусль совершать не надо.</li>rn<li>Если человек проснулся и увидел выделения, а сон не помнит гусль совершать нужно. Так как гусль нарушает выход семени, а не сон.</li>rn</ul>rn<p>А по мнению Абу Юсуфа во всех этих случаях гусль не нарушается. Сказал Мулла Али Кари: «<em>Мнение Абу Ханифы и Мухаммада предпочтительнее</em>».<br>По одному мнению Ахмада и большинства ученых гусль в этом случае не нарушается. Более известное мнение Ахмада, как мнение Абу Ханифы.<br>Приводится, что ибн Аббаса спросили о выделении семени после совершения гусля (нужно ли соврешить гусль заново?). Он ответил: "<em>Пусть совершит омовение</em>" <span class="hadis">[ ибн Аби Шейба, 1/139 ].</span><br>Если женщина совершит полное омовение, а после этого из её тела выделится семя её мужа, повторно совершать гусль она не обязана.</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>&nbsp;</p>
