---
title: '42, Фарзы гусля'
permalink: 42-farzy-guslya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 42. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
  <p
  class="arab">334-عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قاَلَتْ
  أُمُّ سُلَيْمٍ: يَا رَسُولَ الله! إِنَّ الله لاَ يَسْتَحْيِ مِنَ الْحَقِّ،
  فَهَلْ عَلَى الْمَرْأَةِ غُسْلُ إِذَا احْتَلَمَتْ؟ قَالَ:"نَعَمْ، إِذََا
  رَأَتِ الْمَاءَ". فَغَطَّتْ أُمَّ سَلَمَةَ وَجْهَهَا، وَ قَالَتْ: يَا رَسُولَ
  الله! أَوَ تَحْتَلِمُ الْمَرْأَةُ؟ قَالَ: "نَعَمْ، تَرِبَتْ يَمِينُكِ، فَبِمَ
  يُشْبِهُهَا وَلَدَهَا؟!" رَوَاهُ الْبُخَارِِيُّ وَ
  مُسْلِمٌ.</p>
  <p>433-Передают со слов Умму Саляма, что она сказала: сказала
  Умму Сулейм: о Посланник Аллаха! Поистине Аллах не стесняется истины, должна
  ли женщина совершать гусль если у неё была поллюция? Сказал: «<em>Да, если она
  увидит выделения</em>». И закрыла Умму Сулейм свое лицо, и сказала: О
  Посланник Аллаха! А разве бывает у женщины поллюция? Сказал: «<em>Да, чем же
  тогда её ребенок бывает похожим на неё</em>» <span class="hadis">[ Бухари
  (130), Муслим (32,313), Насаи (197), ибн Маджа (600) ].</span></p>
publish_up: '2012-04-15 21:00:00'
hits: 5233
order: 42
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/42-farzy-guslya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/42-farzy-guslya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/42-farzy-guslya.mp3
videoRel: video/42-farzy-guslya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 42. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
<p class="arab">334-عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قاَلَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ: يَا رَسُولَ الله! إِنَّ الله لاَ يَسْتَحْيِ مِنَ الْحَقِّ، فَهَلْ عَلَى الْمَرْأَةِ غُسْلُ إِذَا احْتَلَمَتْ؟ قَالَ:"نَعَمْ، إِذََا رَأَتِ الْمَاءَ". فَغَطَّتْ أُمَّ سَلَمَةَ وَجْهَهَا، وَ قَالَتْ: يَا رَسُولَ الله! أَوَ تَحْتَلِمُ الْمَرْأَةُ؟ قَالَ: "نَعَمْ، تَرِبَتْ يَمِينُكِ، فَبِمَ يُشْبِهُهَا وَلَدَهَا؟!" رَوَاهُ الْبُخَارِِيُّ وَ مُسْلِمٌ.</p>
<p>433-Передают со слов Умму Саляма, что она сказала: сказала Умму Сулейм: о Посланник Аллаха! Поистине Аллах не стесняется истины, должна ли женщина совершать гусль если у неё была поллюция? Сказал: «<em>Да, если она увидит выделения</em>». И закрыла Умму Сулейм свое лицо, и сказала: О Посланник Аллаха! А разве бывает у женщины поллюция? Сказал: «<em>Да, чем же тогда её ребенок бывает похожим на неё</em>» <span class="hadis">[ Бухари (130), Муслим (32,313), Насаи (197), ибн Маджа (600) ].</span></p>


<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>&nbsp;Умму Сулейм бинт Милхан - мама Анаса ибн Малика. Имеется разногласие в её имени. Была замужем за Маликом ибн Надром, который умер мушриком. Анас ибн Малик является его сыном.Она приняла Ислам и к ней сватался Абу Тальха, который еще не был мусульманином. Она призвала его в Ислам и он принял Ислам. Умму Сулейм вышла за него замуж сделав махром его Ислам. Передала 14 хадисов. Умерла во время правления Усмана.</p>
<h2>Причины нарушения гусля:</h2>
<ul>
<li>&nbsp;интимная близость, даже без выделения семени (без оргазма).</li>
<li>&nbsp;поллюция (сон интимного характера). В этом хадисе указание на то, что поллюция бывает не только у мужчин, но и женщин.</li>
</ul>
<p>&nbsp;<span class="arab">إِنَّ الله لاَ يَسْتَحْيِ مِنَ الْحَقِّ</span> – Аллах не стесняется истины. Имеется два мнения в толковании этих слов:</p>
<ul>
<li>&nbsp;Прямое, что у Аллаха есть стеснение, подобающее Его величию.</li>
<li>&nbsp;Толкование, как в большинстве книга толкований хадисов. – Аллах не велит стеснятся истины, или Аллах не препятствует упоминанию истины.</li>
</ul>
<p>Умм Саляма спросила о том, что женщина говорить стесняется в присутствии мужчин.<br>Сказала Аиша: «<em>Какие хорошие женщины это женщины ансар, стеснение не препятствовало им изучению религии</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд ].</span></p>
<ul>
<li><span class="arab">إِذََا رَأَتِ الْمَاءَ</span> - если увидит выделения на одежде или на теле. Доказательство на то, что женщина обязана совершать гусль если испытала оргазм во сне.</li>
</ul>
<p>&nbsp;В сборнике ибн Маджа сказано: «<em>Она не должна совершать гусль, пока не выйдет жидкость, как выходит у мужчин</em>».</p>
<ul>
<li><span class="arab">تَرِبَتْ يَمِينُكِ</span> – приводится десять значений этого выражения. Дословный перевод «<em>пусть будет твоя рука в земле</em>», что означает бедность. Вначале это было дуа против человека, впоследствии стало использоваться как упрек или как удивление.</li>
<li><span class="arab">فَبِمَ يُشْبِهُهَا وَلَدَهَا</span> - указывает на то, что в зачатии ребенка принимают и мужчина и женщина.</li>
</ul>
<p>&nbsp;У Муслима приводятся слова Умму Саляма: «<em>о Умму Сулейм ты опозорили женщин</em>».<br>&nbsp;У Насаи приводится, что Аиша удивленно спросила у Посланника Аллаха о поллюции у женщин.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl" class="arab">434-وَ زَادَ مُسْلِمٌ بِرِوَايَةِ أُمَّ سُلَيْمٍ: "إِنَّ مَاءَ الرَّجُلِ غَلِيظٌ أَبْيَضُ، وَ مَاءُ الْمَرْأَةِ رَقِيقٌ أَصْفَرُ، فَمِنْ أَيِّهِمَا عَلاَ أَوْ سَبَقَ يَكُونُ مِنْهُ الشَّبَهُ".</p>
<p>434-Добавил Муслим в риваяте Умму Сулейм: «<em>Выделения мужчины плотные, густые, белого цвета, а выделения женщины жидкие, желтого цвета. И какие из них возьмут верх или опередят, будет из-за него схожесть</em>» <span class="hadis">[ Муслим (30, 311), ибн Маджа (601) ].</span></p>
<p>Это один из риваятов предыдущего хадиса.<br>В настоящее время всем хорошо известно, что ребенок это результат слияния сперматозоида и яйцеклетки. И схожесть ребенка на одного из родителей или на обоих результат соединения хромосом.</p>
<h2><strong>Что нарушает гусль.</strong></h2>
<p><strong>В мазхабе ханафи:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Интимная близость (ввод мужского полового органа в женский).</li>
<li>&nbsp;Выход семени без близости (поллюция, взгляд, прикосновение, мастурбация). Последнее запрещено в Исламе, но гусль нарушает.</li>
<li>&nbsp;Месячные (хайд)</li>
<li>&nbsp;Послеродовое кровотечение (нифас).</li>
<li>&nbsp;Выход семени после близости с мертвым или животным.</li>
<li>&nbsp;Если обнаружил выделения не похожие на семя после пробуждения и не помнит, что видел сон интимного характера.</li>
<li>&nbsp;Если обнаружил выделения и думает, что это семя после того как протрезвел после опьянения или пришел в себя после потери сознания.</li>
<li>А также добавили:омывание умершего (фарз кифая).</li>
</ol>
<p><strong>В мазхабе шафии:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Смерть.</li>
<li>&nbsp;Месячные (хайд)</li>
<li>&nbsp;Послеродовое кровотечение (нифас).</li>
<li>&nbsp;Рождение ребенка без выделения крови (более сильное мнение).</li>
<li>&nbsp;Джанаба (интимная близость и выход семени).</li>
</ol>
<p><strong>В мазхабе малики:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Интимная близость (ввод мужского полового органа в женский).</li>
<li>&nbsp;Выход семени без близости.</li>
<li>&nbsp;Месячные (хайд)</li>
<li>&nbsp;Послеродовое кровотечение (нифас).</li>
</ol>
<p><strong>В мазхабе ханбали:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Интимная близость (ввод мужского полового органа в женский).</li>
<li>&nbsp;Выход семени без близости.</li>
<li>&nbsp;Месячные (хайд)</li>
<li>&nbsp;Послеродовое кровотечение (нифас).</li>
<li>&nbsp;Смерть.</li>
<li>&nbsp;Принятие Ислама неверующим.</li>
<li>&nbsp;Если будет одновременно две причины обязывающие совершение гусля, то достаточно один раз совершить гусль.</li>
</ol>
<p>&nbsp;Также намерение гусля достаточно, чтобы у совершившего гусль были и гусль и омовение, даже если не было намерения омовения. Только в мазхабе ханбали необходимо совершить намерение омовения.</p>
<p dir="rtl" class="arab">عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قََالََتْ: كَانَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا اغْتَسَلَ مِنَ الْجَنَابَةِ، بَدَأَ فَغَسَلَ يَدَيْهِ، ثُمَّ يَتَوَضَّأُ كَمَا يَتَوَضَّأُ لِلصَّلاَةِ، ثُمَّ يُدْخِلُ أَصَابِعَهُ فِي الْمَاءِ، فَيُخَلِّلُ بِهَا أُصُولَ شَعْرِهِ، ثُمَّ يَصُبُّ عَلَى رَأْسِهِ ثَلاَثَ غَرَفَاتٍ بِيَدَيْهِ، ثُمَّ يُفِيضُ الْمَاءَ عَلَى جَسَدِهِ كُلِّهِ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ. وَ فِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمِ: يَبْدَأُ فَيَغْسِلُ يَدَيْهِ قَبْلَ أَنْ يُدْخِلََهُمَا الإنَاءَ، ثُمَّ يَفْرُغُ بِيَمِينِهِ عَلَى شِمَالِهِ، فَيَغْسِلُ فَرْجَهُ ثُمَّ يَتَوَضَّأُ.</p>
<p>435-Передают со слов Аишы, когда Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал гусль после осквернения, начинал с мытья рук, затем совершал омовение, которое совершал перед омовением, затем погружал руки в воду и прочесывал ими корни волос, затем поливал на голову три пригоршни воды двумя руками. Затем поливал воду на все тело <span class="hadis">[ (Бухари (248), Муслим (35, 316)].</span><br>В риваяте у Муслима: начинал с мытья рук, прежде чем погрузить их в сосуд, затем поливал правой рукой левую и мыл половой орган, затем совершал омовение <span class="hadis">[ Насаи (247), Малик (67), Ахмад ].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">634-عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنْهُمَا قَالَ: قََالََتْ مَيْمُونَةٌ: وَضَعْتُ لِلنَّبِيِّ صَلََّّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ غُسْلاً فَسَتَرْتُهُ بِثَوْبٍ فَصَبَّ عَلَى يَدَيْهِ فََغَسَلََهُمَا، ثُمَّ صَبَّ يَمِينَِهُ عَلََى شِمَالِهِ فََغَسَِلَُ فََرْجَهُ فَضَرَبَ بِيَدِهِ الأَرْضَ فَمَسَحَهَا، ثُمَّ غَسَلَهَا فَمَضْمَضَ وَ اسْتَنْشَقَ، وَ غَسَلَ وَجْهَهُ وَ ذِرَاعَيْهِ، ثُمَّ صَبَّ عَلَى رَأْسِهِ وِ أَفَاضَ عَلَى جَسَدِهِ ثُمَّ تَنَحَّى فَغَسَلَ قَدَمَيْهِ فَنَاوَلْتُهُ ثَوْبًا فَلَمْ يَأْخُذْهُ، فَانْطَلَقَ وَ هُوَ يَنْفُضُ يَدَيْهِ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ وَ لَفْظُهُ لِلْبُخَارِيِّ.</p>
<p>436-Сказал ибн Аббас: сказала Маймуна: я поставила Пророку воду и закрыла его одеждой. Он полил воду на кисти рук и вымыл их, затем полил воду правой рукой на левую и вымыл половой орган, и ударил рукой об землю и протер её, затем вымыл её. Затем от прополоскал рот и промыл нос, вымыл лицо и руки до локтей, затем полил воду на голову и полил на все тело. Затем немного отошел и вымыл ноги. Я протянула ему одежду, но он не взял её и пошел отряхивая воду руками <span class="hadis">[ Бухари (276), Муслим (37, 317). Это слова Бухари. Абу Дауд (245), Тирмизи (103), Насаи (253), ибн Маджа (573), Ахмад ].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>В хадисах Аишы и Маймуны описание гусля Посланника Аллаха.<br><strong>Хадис Аишы:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Мыть кисти рук.</li>
<li>&nbsp;Мыть половой орган.</li>
<li>&nbsp;Совершить омовение.</li>
<li>&nbsp;Намочить корни волос.</li>
<li>&nbsp;Полить воду на голову.</li>
<li>&nbsp;Полить воду на все тело.</li>
</ul>
<p><strong>В хадисе Маумуны:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Мыть кисти рук.</li>
<li>&nbsp;Мыть половой орган.</li>
<li>&nbsp;Вымыть кисти рук.</li>
<li>&nbsp;Полоскать рот и промывать нос.</li>
<li>&nbsp;Вымыть лицо и руки до локтей.</li>
<li>&nbsp;Полить водой голову.</li>
<li>&nbsp;Полить водой все тело.</li>
<li>&nbsp;Отойти и помыть ноги до щиколоток.</li>
</ul>
<h2>Фарзы гусля.</h2>
<p><strong>Мазхаб ханафи.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Прополоскать рот.</li>
<li>&nbsp;Промыть нос.</li>
<li>&nbsp;Намочить все тело полностью.</li>
</ol>
<p>&nbsp;В книге "<em>Нуруль-идах</em>" сказано, что в гусле 11 фарзов: сполоснуть рот, промыть нос, намочить один раз тело, половой орган, пупок, кожу под бровями, кожу под усами, кожу под бородой, волосы внутри косы у мужчин и другие.<br>&nbsp;Но при внимательном рассмотрении все эти фарзы возвращаются к одному – намочить все тело.<br>арзы гусля</p>
<p><strong>Мазхаб шафии:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Намерение</li>
<li>&nbsp;Удаление наджиса.</li>
<li>&nbsp;Намочить все тело полностью.</li>
</ol>
<p><strong>В мазхабе малики:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Намерение.</li>
<li>&nbsp;Непрерывность между действиями</li>
<li>&nbsp;Намочить все тело.</li>
<li>&nbsp;Растирание воды.</li>
<li>&nbsp;Промыть между пальцами рук и ног и протереть корни волос.</li>
</ol>
<p><strong>В мазхабе ханбали:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Намерение.</li>
<li>&nbsp;Намочить все тело.</li>
</ol>
