---
title: '43, Сунны гусля'
permalink: 43-sunny-guslya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 43. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>rn<p>435
  - Передают со слов Аишы, когда Посланник Аллаха совершал гусль после
  осквернения, начинал с мытья рук, затем совершал омовение, которое совершал
  перед омовением, затем погружал руки в воду и прочесывал ими корни волос,
  затем поливал на голову три пригоршни воды двумя руками. Затем поливал воду на
  все тело <span class="hadis">[ Бухари (248), Муслим (35, 316)].</span><br>В
  риваяте у Муслима: начинал с мытья рук, прежде чем погрузить их в сосуд, затем
  поливал правой рукой левую и мыл половой орган, затем совершал омовение<span
  class="hadis"> [ Насаи (247), Малик (67), Ахмад ].</span></p>rn
publish_up: '2012-04-21 21:00:00'
hits: 4167
order: 43
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/43-sunny-guslya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/43-sunny-guslya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/43-sunny-guslya.mp3
videoRel: video/43-sunny-guslya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 43. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>rn<p>435 - Передают со слов Аишы, когда Посланник Аллаха совершал гусль после осквернения, начинал с мытья рук, затем совершал омовение, которое совершал перед омовением, затем погружал руки в воду и прочесывал ими корни волос, затем поливал на голову три пригоршни воды двумя руками. Затем поливал воду на все тело <span class="hadis">[ Бухари (248), Муслим (35, 316)].</span><br>В риваяте у Муслима: начинал с мытья рук, прежде чем погрузить их в сосуд, затем поливал правой рукой левую и мыл половой орган, затем совершал омовение<span class="hadis"> [ Насаи (247), Малик (67), Ахмад ].</span></p>rn

rn<p>436 – Сказал ибн Аббас: сказала Маймуна: я поставила Пророку воду и закрыла его одеждой. Он полил воду на кисти рук и вымыл их, затем полил воду правой рукой на левую и вымыл половой орган, и ударил рукой об землю и протер её, затем вымыл её. Затем от прополоскал рот и промыл нос, вымыл лицо и руки до локтей, затем полил воду на голову и полил на все тело. Затем немного отошел и вымыл ноги. Я протянула ему одежду, но он не взял её и пошел отряхивая воду руками <span class="hadis">[ Бухари (276), Муслим (37, 317). Это слова Бухари. Абу Дауд (245), Тирмизи (103), Насаи (253), ибн Маджа (573), Ахмад ].</span></p>rn<h2>Фарзы гусля.</h2>rn<p><strong>Мазхаб ханафи.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Прополоскать рот.</li>rn<li>&nbsp;Промыть нос.</li>rn<li>&nbsp;Намочить все тело полностью.</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;В книге "<em>Нуруль-идах</em>" сказано, что в гусле 11 фарзов: сполоснуть рот, промыть нос, намочить один раз тело, половой орган, пупок, кожу под бровями, кожу под усами, кожу под бородой, волосы внутри косы у мужчин и другие.<br>&nbsp;Но при внимательном рассмотрении все эти фарзы возвращаются к одному – намочить все тело.</p>rn<p><strong>В мазхабе шафии:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Намерение</li>rn<li>&nbsp;удаление наджиса.</li>rn<li>&nbsp;Намочить все тело полностью.</li>rn</ol>rn<p><strong>В мазхабе малики:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Намерение.</li>rn<li>&nbsp;Непрерывность между действиями</li>rn<li>&nbsp;Намочить все тело.</li>rn<li>&nbsp;Растирание воды.</li>rn<li>&nbsp;промыть между пальцами рук и ног и протереть корни волос.</li>rn</ol>rn<p><strong>В мазхабе ханбали:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Намерение.</li>rn<li>&nbsp;Намочить все тело.</li>rn<li>&nbsp;прополоскать рот и промыть нос.</li>rn<li>&nbsp;произнести имя Аллаха.</li>rn</ol>rn<h2>Сунны гусля</h2>rn<ol>rn<li>&nbsp;Намерение. Для получения вознаграждения за совершённое действие.</li>rn<li>&nbsp;Произнести имя Аллаха (ханафи, шафии, малики). Передал Я'ля ибн Умайя, что Умар произнёс "с именем Аллаха" когда совершал гусль возле верблюда и он прикрывал его одеждой (ибн Мунзир).</li>rn<li>&nbsp;вымыть руки до запястий;</li>rn<li>&nbsp;вымыть половой орган;</li>rn<li>&nbsp;удалить наждис с тела, если имеется; совершить омовение;</li>rn<li>&nbsp;намочить голову; намочить сначала правую сторону головы, затем левую. Приводится в сборнике Байхакый, что Посланник Аллаха совершал так;</li>rn<li>&nbsp;намочить все тело 3 раза, сначала правую сторону, затем левую; (мазхаб ханафи, ханбали, шафии).Это также упомянули Ибн Хаджар. Навави сказал: мы не знаем в этом разногласия, только мнение Маварди, который сказал, что не является желательным повторение в гусле.</li>rn<li>&nbsp;вымыть ноги; в хадисе Аишы сказано, что Пророк совершил омовение, а в хадисе Маймуны, что вымыл ноги в конце гусля. Но есть риваят хадиса Аишы у Муслима, где сказано, что Посланник Аллаха вымыл ноги в конце гусля. Имеется несколько объяснений ученых.Совершающему гусль, стоя в воде, желательнее вымыть ноги после того, как он намочит все тело. Если же он стоит на возвышенности, то он может вымыть ноги во время омовения. Это мазхаб ханафи.Мыть ноги дважды, во время омовения и в конце гусля.Что Посланник Аллаха в разное время совершал по разному.Что ноги нужно мыть только в конце гусля.Сказал Малик если будет в чистом месте, то моет ноги в омовении, если в грязном месте, то в конце гусля.Шафии, имеется два мнения что лучше, самое сильное из них, что ноги моет в омовении.</li>rn<li>&nbsp;Непрерывность между действиями (ханафи, шафии, ханбали).</li>rn<li>&nbsp;Растирание воды (ханафи, шафии, ханбали).</li>rn<li>&nbsp;Начинать с правой стороны.</li>rn<li>&nbsp;Начинать мыть с верхней части тела (шафии, малики).</li>rn</ol>rn<p>Намочить тело один раз является обязательным. Тот кто совершит омовение с намерением гусля, затем намочит остальные части тела, он не обязан обновлять омовение, пока не нарушит его.Сказал ибн Хаджар: в хадисах с описанием гусля не приводится, что Посланник Аллаха протирал голову. В мазхабе малики в омовении гусля голова не протирается. Привел Насаи (422) хадис со слов ибн Умара и Аишы, что Умар спросил Посланника Аллаха о гусле после осквернения. И он рассказал ему как совершается гусль и в нем: когда дошел до головы не протер её, а полил на неё воду.</p>rn<p><strong>Условия гусля – это условия омовения.</strong><br>&nbsp;Совершение омовения чистой водой или чистой землёй при отсутствии воды.<br>&nbsp;Удаление с кожи всего, что препятствует доступу воды к коже (краска, воск, лак для ногтей, застывший жир, клей и др.).<br>Сказал Тирмизи после того как привел хадисы Маймуны и Аишы: «Это то что избрали ученые в гусле после осквернения: что он совершает омовение совершаемое перед намазом, затем поливает голову три раза, затем поливает водой все тело, затем моет стопы... Сказали: если оскверненный погрузится в воду, не совершив омовения, это считается правильным. Это мнение Шафии, Ахмада и Исхака».<br>Последние слова указывают, что омовение не является обязательным в гусле. Сказал ибн Хаджар: передал ибн Батталь единогласное мнение ученых в этом вопросе. Но это мнение опровергается тем, что Абу Саур и Дауд считали, что гусль не заменяет омовение, если был совершен тем, у кого нет омовения (гусля) мухдис.<br>&nbsp;То что погружение в воду считается гуслем это также мнение Абу Ханифы и его учеников. Но необходимо полоскать рот и промыть нос.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">634-عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قََالََتْ: أَنَّ امْرَأَةً مِنَ الأَنْصَارِ سَأَلَتِ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَنْ غُسْلِهَا مِنَ الْحَيْضِ، فَأَمَرَهَا كَيْفَ تَغْتَسِلُ، ثُمَّ قَالَ: "خُذِي فِرْصَةً مِنْ مِسْكٍ فَتَطَهَّرِي بِهَا". قَالَتْ: كَيْفَ أَتَطَهَّرُ بِهَا؟ قَالَ: "تَطَهَّرِي بِهَا". قَالَتْ: كَيْفَ أَتَطَهَّرُ بِهَا؟ قَالَ: "سُبْحَانَ اللهِ! تَطَهَّرِي بِهَا" فَاجْتَذَبْتُهَا إِلَيَّ، فَقُلْتُ لَهَا: تَتَبَّعِي بِهَا أَثَرَ الدَّمِ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>rn<p>437-Передают со слов Аишы, что женщина из числа ансар спросила Пророка о совершении гусля после месячных, и он велел её совершать гусль так как она совершала. Затем сказал: «<em>Возьми кусочек материала с миском и очисти себя им</em>». Она сказала: как мне очистится им. На что он сказал: «<em>Очисться им</em>». Она переспросила: как мне очиститься им. Он сказал: «<em>Субханаллах, очисться же им</em>». И я подтянула её к себе и сказала ей: удали им следы крови <span class="hadis">[ (Бухари (314), Муслим (60, 332). Насаи (251), Абу Дауд (315), ибн Маджа (642) ].</span></p>rn<p>Женщина из ансар - Асма бинт Шакал.<br>Это приводится в другом риваяте в сборнике Муслима.<br>Приводится со слов Аишы, что Асма спросила Пророра о гусле после месячных. Он сказал: «<em>Берет одна из вас воду и сидр (лотос) и очищается и делает это тщательно, затем поливает водой голову и сильно растирает пока вода не достигнет корней волос, затем поливает водой. Затем берет кусочек материала с миском и очищается им</em>».</p>rn<p>Сказала Асма: как она очищается им? Сказал: «<em>Субханаллах, очищайся им</em>». Сказала Аиша, скрывая это: очищай её следы крови (половой орган). Она также спросила о гусле после осквернения. Он сказал: «<em>Берет воду и тщательно очищается ею, затем поливает водой голову и тщательно растирает до корней волос, затем поливает водой тело</em>».<br><span class="arab">فرصة</span>– кусок шерсти или хлопка или кожа на которой хлопок.<br>Хадис указывает на то, что гусль мужчины и женщины одинаковый. Имеется только разногласие должна ли женщина распускать заплетенную косу.<br>Ответ на этот вопрос придет в следующем хадисе.</p>rn<h2>Нежелательные действия в гусле.</h2>rn<p><strong>Мазхаб ханафи: то же, что и в омовении.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;исраф.</li>rn<li>&nbsp;чрезмерная экономия.</li>rn<li>&nbsp;разговаривать.</li>rn<li>&nbsp;ударять водой по лицу.</li>rn<li>&nbsp;пользоваться без нужды помощью других.</li>rn</ol>rn<p><strong>Мазхаб малики:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;поливать много воды.</li>rn<li>&nbsp;совершение действий наоборот.</li>rn<li>&nbsp;повторно мыть если уже намочил тело.</li>rn<li>&nbsp;совершение гусля в туалете.</li>rn<li>&nbsp;разговоры, кроме поминания Аллаха.Нежелательные действия в гусле</li>rn</ol>rn<p><strong>Мазхаб шафии:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;исраф.</li>rn<li>&nbsp;омовение в стоячей воде.</li>rn<li>&nbsp;мыть более трех раз.</li>rn<li>&nbsp;не полоскать рот и не промывать нос.</li>rn</ol>rn<p><strong>Мазхаб ханбали:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;исраф.</li>rn<li>&nbsp;тому кто совершил омовение до гусля обновлять его после гусля.</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;</p>
