---
title: '44, Распускание волос при гусле'
permalink: 44-raspuskanie-volos-pri-gusle
intro: >
  <p class="urok">Урок № 44. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
  <p
  class="arab">834-عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قََالََتْ: قُلْتُ:
  يَا رَسُولَ الله إِنِّي امْرَأَةٌ أَشُدُّ ضَفْرَ رَأْسِي، أَفَأَنُقُضُهُ
  لِغُسْلِ الْجَنَابَةِ؟ فَقَالَ: "لاَ، إِنَّمَا يَكْفِيكِ أَنْ تَحْثِي عَلَى
  رَأْسَكِ ثَلاَثَ حَثَيَاتٍ، ثًمَّ تُفِيضِينَ عَلَيْكِ الْمَاءَ،
  فَتَطْهِرِينَ". رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>
publish_up: '2012-04-28 21:00:00'
hits: 2916
order: 44
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/44-raspuskanie-volos-pri-gusle.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/44-raspuskanie-volos-pri-gusle.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/44-raspuskanie-volos-pri-gusle.mp3
videoRel: video/44-raspuskanie-volos-pri-gusle.mp4
---

<p class="urok">Урок № 44. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
<p class="arab">834-عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قََالََتْ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ الله إِنِّي امْرَأَةٌ أَشُدُّ ضَفْرَ رَأْسِي، أَفَأَنُقُضُهُ لِغُسْلِ الْجَنَابَةِ؟ فَقَالَ: "لاَ، إِنَّمَا يَكْفِيكِ أَنْ تَحْثِي عَلَى رَأْسَكِ ثَلاَثَ حَثَيَاتٍ، ثًمَّ تُفِيضِينَ عَلَيْكِ الْمَاءَ، فَتَطْهِرِينَ". رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>


<p>438-Сказала Умму Саламя: я сказала о Посланник Аллаха я женщина, которая заплетает волосы головы в косы. Должна ли я их распускать для гусля после осквернения? Он сказал: «<em>Нет, тебе будет достаточно полить на голову три пригоршни воды, затем полей на тело воды и ты очистишься</em>»<span class="hadis"> [ Муслим (58, 330), Абу Дауд (251), Тирмизи (105), Насаи (241), ибн Маджа (603), Ахмад ].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>Сказал Тирмизи: ученые действуют согласно этому хадису: что когда женщина совершает гусль после осквернения и не распускает волосы, то это правильно если она поливает водой голову.<br>По мнению большинства ученых (мазхабы ханафи, шафии, малики) женщина не обязана распускать волосы при совершении гусля после осквернения или месячных. Ей достаточно полить голову водой.<br>В сборнике Муслима приводится, что Умму Саляма сказала: для гусля после осквернения или месячных.<br>Сказали Хасан Басри, Тавус и Ахмад, что женщина обязана распускать волосы в гусле после месячных и нифаса. Но последователи Ахмада сказали, что это желательно (это упомянул ибн Кудама). Сказал Ибрахим Нахаги, что женщина обязана распускать волосы в любом гусле.<br>Их довод хадис где Посланник Аллаха сказал Аише: «<em>Распусти волосы и расчешись</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим, ибн Маджа]</span>.<br>Большинство ученых этот хадис считают указанием на желательность, объединяя между ним и хадисом Умму Саляма.<br>Или хадис Аишы касается тех у кого волосы плотные и вода не доходит до кожи, а хадис Умму Саляма тех, у кого волосы не плотные и вода доходит свободно. Это привел ибн Хаджар в «<em>Фатхуль-Бари</em>».<br>Сказал Сангани в «<em>Субуль салям</em>», что история Аишы была в хадже и это не связано с месячными.<br>Передал Убейд ибн Умейр, что до Аишы дошло, что Абдулла ибн Амр приказывает женщинам – когда они совершают гусль – чтобы они распускали волосы. И она сказала: я удивляюсь ибн Амру, который приказывает женщинам распускать волосы во время гусля, почему же тогда он не прикажет им брить волосы. Я совершала гусль с Посланником Аллаха с одного сосуда и я всего лишь поливала на голову воду три раза <span class="hadis">[ Насаи, ибн Маджа, 604].</span></p>
<p><br>В хадисе нет разделения на гусль после месячных и на гусль после осквернения.</p>
<ul>
<li>Сказал Шаукани в "<em>Нейль аутар</em>": "<em>Хадис указывает на то, что женщине не обязательно распускать волосы</em>".</li>
<li>Сказал Навави: "<em>Наш мазхаб (шафии) и мазхаб большинства ученых, что не обязательно распускать косы совершающей гусль, если вода проникает на все волосы снаружи и внутри, если же не проникает вода, то необходимо их распускать</em>" .</li>
<li>Косы мужчины: в мазхабе малики и шафии мужчина в этом вопросе как женщина.</li>
<li>Сказал Навави: если у мужчинв будет коса, то он как женщина.</li>
<li>Сказал Мулла Али Кари: этот хадис касается только женщин и не касается мужчин.</li>
<li>Сказали ученые ханафитского мазхаба, что мужчина обязан распустить свои волосы.</li>
<li>Сказал Мубаракфури: "<em>Что касается мужчины, то он обязан распускать волосы и намочить волосы снаружи и внутри, если вода не проникает до корней волос</em>".</li>
</ul>
<p class="arab">934-عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قََالََ: كَانَ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَتَوَضَّأُ بِالْمُدِّ وَ يَغْتَسِلُ بِالصَّاعِ إِلَى خَمْسَةِ أَمْدَادٍ.مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>
<p>439-Приводится что Анас говорил: Пророк совершал омовение муддом и совершал гусль сагом воды, до пяти муддов <span class="hadis">[ Бухари (201), Муслим (51, 325) ].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>Приводится в сборнике Муслима, в хадисе со слов Аишы, что она совершала гусль с Посланником Аллаха из сосуда фарак.<br>Также в сборнике Муслима приводятся слова Аишы, что Посланник Аллаха совершал гусль из сосуда в котором было три мудда воды.<br>Все эти хадисы указывают, что Посланник Аллаха в разное время совершал омовение и гусль разным количеством воды. И в этом опровержение тем, кто ограничил количество воды для омовения и гусля хадисом Анаса.<br>Это ибн Шагбан из маликитов. А также некоторые ханафиты. Но у ханафитов отличается размер мудда и сага.<br>По мнению большинства ученых использование этого количества воды желательно (мустахаб).<br>Так как большинство сподвижников упомянули именно это количество воды, которое использовал Посланник Аллаха в омовении и гусле. Это хадисы Сафина у Муслима, хадис Джабира у Абу Дауда и Ахмада. А также хадисы Аишы, Умму Саляма, ибн Аббаса, ибн Умара и других.<br>Сказал Навави в «<em>Шарх Муслим</em>»: Ученые единогласны в том, что количество воды для омовения и гусля не ограничено.</p>
<p>Можно использовать и мало и много воды, главное чтобы она стекала по месту обмывания.<br>Сказали ученые: желательно использовать в гусле не меньше сага, а в омовении не больше мудда.</p>
<p class="arab">044-عَنْ مُعَاذَةَ قَالَتْ: قَالَتْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا: كُنْتُ أَغْتَسِلُ أَنَا وَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ مِنْ إِنَاءٍ وَاحِدٍ بَيْنِي وَ بَيْنَهُ، فَيُبَادِرُنِي، حَتَّى أََقُولَ: دَعْ لِي دَعْ لِي. قَالَتْ: وَ هُمَا جُنُبَانِ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>
<p>440-Передают со слов Муазы что Аиша сказала: я совершала гусль вместе с Посланником Аллаха с одного сосуда (который находился) между мной и между ним, и он опережал меня и я была вынуждена говорить: оставь мне, оставь мне. Она сказала: и они оба были оскверненные<span class="hadis"> [ Бухари (250), Муслим (46, 321). Насаи (239), Ахмад. Хадис 440]</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>В сборнике Бухари хадис приведен не полностью.</p>
<p>В хадисе указание на дозволенность совершения гусля мужчине и женщине из одного сосуда. Привели Тахави, Куртуби и Навави согласие ученых в этом вопросе.<br>Дозволенность разговаривать во время гусля.<br>Хорошее отношение Пророка к своим женам и ласковое обращение с ними.<br><strong>Совершение гусля водой оставшейся после гусля мужчины или женщины:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Мужчине запрещено использовать воду оставшуюся после гусля женщины. Это мнение Умара ибн Хаттаба, Абдулла ибн Сирджиса, Саида ибн Мусайяба, ибн Хазма.</li>
<li>&nbsp;Запрещено если использовала отдельно и разрешено если использовали вместе. Это мнение Дауда, Исхака, одно из мнений Ахмада.</li>
<li>&nbsp;Запрещено использовать воду оставшуюся после гусля осквернения или месячных, в других случаях можно. Это мнение приписывают ибн Умару, Аузаги и Шагби.</li>
<li>&nbsp;Нельзя и мужчине и женщине использовать воду оставшуюся после гусля, кроме тех случаев когда они черпают воду вместе.</li>
<li>&nbsp;Нельзя использовать остатки воды мужчины и женщины, даже если они начнут использовать вместе. Приписывается Абу Хурайре. Ахмаду.</li>
<li>&nbsp;Дозволено мужчине использовать воду оставшуюся после гусля женщины и женщине дозволено водой после мужчины. Это мнение большинства. Более сильное мнение Ахмада, это также мнение Абу Ханифы , Малика и мнение в мазхабе Шафии.</li>
</ol>
<p class="arab">114-عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: سُئِلَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَنِ الرَّجُلِ يَجِدُ الْبَلَلَ وَ لاَ يَذْكُرُ احْتِلاَمًا. قَالَ: "يَغْتَسِلُ". وَ عَنِ الرَّجُلِ يَرَى أَنَّهُ قَدِ احْتَلَمَ وَ لاَ يَجِدُ بَلَلاً. قَالَ: "لاَ غُسْلَ عَلَيْهِ". قَالَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ: هَلْ عَلَى الْمَرْأَةِ تَرَى ذَلِكَ غُسْلٌ؟ قَالَ: "نَعَمْ، إِنَّ النِّسَاءَ شَقَائِقُ الرِّجَالِ". رَوَاهُ التَّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد. وَ رَوَى الدَّارِمِيُّ وَ ابْنُ مَاجَةَ إِلَى قَوْلِهِ: "لاَ غُسْلَ عَلَيْهِ".</p>
<p>411-Передают со слов Аишы сказала: Посланник Аллаха был спрошен о мужчине, который увидел выделения но не помнит сна. Он сказал: «<em>Совершает гусль</em>». И о мужчине который видел сон интимного характера, но не увидел выделений. Сказал: «<em>Он не должен совершать гусль</em>». Сказала Умму Сулейм: Должна ли женщина, которая видела тоже самое, совершить гусль. Сказал: «<em>Да, так как женщины подобны мужчинам</em>»<span class="hadis"> [ Тирмизи (113), Абу Дауд (136). Дарими (765), ибн Маджа (612), Ахмад ].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Если в аятах и хадисах говориться мужчины, то женщин это также касается, кроме мест где имеются ввиду только мужчины.</li>
<li>&nbsp;Если человек проснулся и увидел выделения, если это семя, то он обязан совершить гусль по единогласному мнению ученых. По мнению некоторых табиинов и Абу Ханифы гусль обязан совершить даже если это мази. По мнению большинства ученых гусль в этом случае совершить желательно из-за предосторожности.</li>
<li>&nbsp;Если человек сон видел, а выделений не было, то гусль не совершается по единогласному мнению ученых.</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
