---
title: '45, Омовение после гусля'
permalink: 45-omovenie-posle-guslya
intro: >
  <p class="urok">Урок № 45. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>rn<p
  dir="rtl" class="arab">244-وَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ : قَالَ رَسُولُ الله
  صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا جَاوَزَ الْخِتَانُ الْخِتَانَ وَجَبَ
  الْغُسْلُ". فَعَلْتُهُ أَنَا وَرَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ
  فَاغْتَسَلْنَا. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَابْنُ مَاجَه</p>rn<p>442-Сказал Аиша:
  сказал Посланник Аллаха: «<em>Если головка полового органа вошла в женский
  половой орган (прошло место обрезания мужчины место обрезания женщины) гусль
  становится обязательным</em>». Я это совершала с Посланником Аллаха и мы оба
  совершали гусль&nbsp;<span style="font-size: 0.85em;">[ Тирмизи (108), ибн
  Маджа (608), Ахмад ].</span></p>rn
publish_up: '2012-05-05 21:00:00'
hits: 3494
order: 45
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/45-omovenie-posle-guslya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/45-omovenie-posle-guslya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/45-omovenie-posle-guslya.mp3
videoRel: video/45-omovenie-posle-guslya.mp4
---

<p class="urok">Урок № 45. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">244-وَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ : قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا جَاوَزَ الْخِتَانُ الْخِتَانَ وَجَبَ الْغُسْلُ". فَعَلْتُهُ أَنَا وَرَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَاغْتَسَلْنَا. رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَابْنُ مَاجَه</p>rn<p>442-Сказал Аиша: сказал Посланник Аллаха: «<em>Если головка полового органа вошла в женский половой орган (прошло место обрезания мужчины место обрезания женщины) гусль становится обязательным</em>». Я это совершала с Посланником Аллаха и мы оба совершали гусль&nbsp;<span style="font-size: 0.85em;">[ Тирмизи (108), ибн Маджа (608), Ахмад ].</span></p>rn

rn<p>Хадис в таком виде в сборниках Тирмизи и ибн Маджа приводится со слов Аишы. Но есть другие риваяты у Муслима, где Аиша приводит подобные слова Посланника Аллаха.<br>Хадис указывает на одну из причин обязывающую совершать гусль.<br>Это интимная близость. (Это упоминалось в хадисе 430).<br>Гусль становится обязательным если если мужчина введет свой половой орган (часть полового органа) в половой орган женщины.<br>Сказал Навааи: Знай что умма единогласно сейчас в том, что гусль нарушается при интимной близости, даже если не было выделение семени. 442<br>В сборнике ибн Маджа это хадис приводится немного в другой форме. Сказала Аиша: «<em>Если встречаются места обрезания, то гусль совершать обязательно</em>».<br>Встречаются имеется ввиду будут находится напротив друг друга (параллельно друг другу).<br>В разных хадисах приводятся разные выражения, но все они указывают на одно. Что гусль в данном случае нарушается.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">344-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "تَحْتَ كُِّل شَعْرَةٍ جَنَابَةٌ فًاغْسِلُوا الشَّعْرَ وَأَنْقُوا الْبَشَرَةَ".</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ وَابْنُ مَاجَه.وَقَالَ التِّرْمِذِيُّ: هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ وَالْحَارِثُ بْنُ وَجِيهٍ الرَّاوِي وَهُوَ شَيْخٌ، لَيْسَ بِذَلِكَ</span>.</p>rn<p>443-Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «Под каждым волоском осквернение, так намочите волосы и очищайте кожу» <span class="hadis">[ Абу Дауд (248), Тирмизи (106), ибн Маджа (597) ].</span><br>Сказал Тирмизи: хадис Хариса ибн Ваджиха гариб (слабый), и он шейх его риваяты слабые.</p>rn<p>Хадис слабый. Это мнение Бухари, Шафии, Абу Дауда, Тирмизи.<br>Сказал ибн Хаджар, что Харис ибн Ваджих очень слабый передатчик.<br>"<em>Под каждым волоском осквернение, так намочите волосы</em>" – то есть все волосы. Если останется хотя бы один волосок сухим, то гусль будет недействительным.<br>"<em>Очищайте кожу</em>" – от грязи которая препятствует попаданию воды на кожу. В этом случае гусль будет недействительным.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">444-و َعَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ: أَنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ: "مَنْ تَرَكَ مَوْضِعَ شَعْرَةٍ مِنْ جَنَابَةٍ لَمْ يَغْسِلْهَا فُعِلَ بِهَا كَذَا وَكَذَا مِنَ النَّارٍ". قَالَ عَلِيٌّ فَمِنْ ثَمَّ عَادَيْتُ رَأْسِي، فَمِنْ ثَمَّ عَادَيْتُ رَأْسِي، فَمِنْ ثَمَّ عَادَيْتُ رَأْسِي ثَلاَثًا.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوَد وَأَحْمَدُ وَالدَّارِمِيُّ إِلاَّ أَنَّهُمَا لَمْ يُكَرِّرَا: فَمِنْ ثَمَّ عَادَيتُ رَأْسِي</span>.</p>rn<p>444-Передают со слов Али что Посланник Аллаха сказал: «<em>Кто оставит место с волосок не вымыв его после осквернения, то с ним будет сделано такое-то, такое-то в огне</em>». Сказал Али: «<em>и после этого я подстриг свою голову, и после этого я подстриг свою голову, и после этого я подстриг свою голову</em>» трижды <span class="hadis">[ Абу Дауд (249),Ахмад и Дарими (751), но они оба не повторяли слова «и после этого я подстриг свою голову». Ибн Маджа (599)].</span><br>У Абу Дауда сказано: и он подстригал (брил) свои волосы.</p>rn<p>Сказал ибн Хаджар в «<em>Талхыс</em>»: его иснад достоверный. Сказал Мулла Али Кари: его иснад хороший и он усиливает предыдущий хадис.<br>Было сказано, что это слова Али, а не слова Посланника Аллаха.<br>Сказал Навави: это слабый хадис.<br>«<em>И после этого я подстриг свою голову</em>» трижды – указывает на то, что он это совершал постоянно.<br>Сказал Тыби: и в нем, что постоянно брить волосы является сунной, так как Посланник Аллаха утвердил его действие. А также Али из праведных халифов, и нам приказано следовать их суннам.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">544-وعن عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ لاَ يَتَوَضَّأُ بَعْدَ الْغُسْلِ.<br>رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ وَابْنُ مَاجَه</p>rn<p>445-Передают что Аиша сказала: Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, не совершал омовение после гусля.<br>Абу Дауд (250), Тирмизи (107). Насаи (252), ибн Маджа (579), Ахмад.</p>rn<p>В сборнике Абу Дауда хадис приведен в такой форме. Сказала Аиша: Посланник Аллаха совершал гусль, затем совершал два ракаата и утренний намаз и я не видела что он совершал омовение после гусля.<br>Посланник Аллаха совершал омовение в начале гусля.</p>rn<p>Малое осквернение удаляется при удалении большого осквернения.</p>rn<p>Сказал ибн Хаджар: сказали не узаконено совершать два омовения следуя достоверному хадису (хадис Аишы).<br>Сказал Тирмизи: это мнение многих ученых: сподвижников и табиин, что не совершается омовение после совершения гусля.<br>Сказал Абу Бакр ибн Араби: нет разногласия между учеными, что омовение входит в гусль и что намерения удаления большого осквернения включает в себя удаление малого осквернения.<br>Посланник Аллаха в начале гусля совершал омовение.<br>Сказал Мубаракфури: совершение намаза после гусля, до нарушения омовения, не обновив омовение единогласное мнение ученых. И в этом нет разногласия как это упомянул ибн Араби.<br>Сказал Мухаммад Али Адам Исиуби в «<em>Шарх Насаи</em>»: Утверждение что в это вопросе нет разногласия неприемлемо, так как предшествовало, что мнение Дауду, Абу Саура и группы ученых, что гусль не заменяет омовение. Разногласие имеется, хотя и более достоверно мнение противоположное ему. Так как по мнению Дауда и Абу Саура омовение является условием в гусле.<br>Это касается обязательного гусля.<br>Имеется разногласие заменяет ли желательный гусль омовение.<br>Ибн Усаймин и ибн Баз считал, что желательный гусль без омовения в начале гусля не заменяет омовение. Это мнение мазхаба ханбали.<br>Абдулькарим Худайр, Усман Хумейс, Абдурахман Сухейм, Фаузан считают, что любой гусль заменяет омовение, если было намерение удаления осквернения.<br>Спросили у ибн Умара об омовении после гусля. Он сказал: какое омовение может быть лучше гусля?</p>rn<p>Сказал Хузайфа: Разве не достаточно одному из вас после того как он намочил от макушки до ступней, чтобы потом совершать омовение?</p>rn<p class="arab">644-عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَغْسِلُ رَأْسَهُ بِالْخَِطْمِيِّ وَهُوَ جُنُبٌ يَجْتَزِئُ بِذَلِكَ وَلاَ يَصُبُّ عَلَيْهِ الْمَاءَ<br>رَوَاهُ أَبُو دُاوُد</p>rn<p>446-Передают со слов Аишы сказала: Посланник Аллаха мыл голову проскурняком (алтеем лекарственным), будучи оскверненным и он ограничивался этим и не поливал на неё воду <span class="hadis">[ Абу Дауд (256) ].</span></p>rn<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>rn<p>Хадис некоторые ученые считают слабым, так как в цепочке имеется неизвестный передатчик. Даже есть мнение, что хадис в такой форме неправильный, так как это укороченная форма хадиса в сборнике Ахмада.<br>&nbsp;<span class="arab">الْخَطْمِيِّ</span> - проскурняк (алтей лекарственный), трава которую использовали как мыло.<br>&nbsp;То есть Посланник Аллаха мыл голову с пеной затем смывал её и ограничивался этим и не поливал больше голову водой.<br>&nbsp;То есть можно мыть голову с мылом или шампунем с намерением гусля.</p>rn<p>&nbsp;</p>
