---
title: '46, Сокрытие аурата'
permalink: 46-sokrytie-aurata
intro: >
  <p class="urok">Урок № 46. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>rn<p
  dir="rtl"><span class="arab">744-وَ عَنْ يَعْلَى رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ:
  إِنَّ رَسُولَ الله رَأَى رَجُلاً يَغْتَسِلُ بِالْبَرَازِ، فَصَعَدَ
  الْمِنْبَرَ، فَحَمِدَ الله وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ: "إِنَّ الله
  حَيِيٌّ سِتِّيرٌ يُحِبُّ الْحَيَاءَ وَ التَّسَتُّرَ، فَإِذَا اغْتَسَلَ
  أَحَدُكُمْ فَلْيَسْتَتِرْ".</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد،
  وَ النَّسَائِيُّ وَ فِي رِوَايَتِهِ، قَالَ: "إِنَّ الله سِتِّيرٌ، فَإِذَا
  أَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ يَغْتَسِلَ فَلْيَتَوَارَ
  بِشَيْءٍ</span>".</p>rn<p>447-Сказал Ягля, что Посланник Аллаха увидел
  человека совершающего гусль на открытом месте. И он поднялся на минбар,
  восхвалил Аллаха и затем сказал: «<em>Поистине Аллах стыдливый скрывающийся
  любит стеснение и скрывание. И если один из вас будет совершать гусль пусть
  скрывается</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (4012), Насаи (406),
  Ахмад].</span></p>rn
publish_up: '2012-05-13 21:00:00'
hits: 2792
order: 46
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/46-sokrytie-aurata.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/46-sokrytie-aurata.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/46-sokrytie-aurata.mp3
videoRel: video/46-sokrytie-aurata.mp4
---

<p class="urok">Урок № 46. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">744-وَ عَنْ يَعْلَى رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله رَأَى رَجُلاً يَغْتَسِلُ بِالْبَرَازِ، فَصَعَدَ الْمِنْبَرَ، فَحَمِدَ الله وَ أَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ: "إِنَّ الله حَيِيٌّ سِتِّيرٌ يُحِبُّ الْحَيَاءَ وَ التَّسَتُّرَ، فَإِذَا اغْتَسَلَ أَحَدُكُمْ فَلْيَسْتَتِرْ".</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد، وَ النَّسَائِيُّ وَ فِي رِوَايَتِهِ، قَالَ: "إِنَّ الله سِتِّيرٌ، فَإِذَا أَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ يَغْتَسِلَ فَلْيَتَوَارَ بِشَيْءٍ</span>".</p>rn<p>447-Сказал Ягля, что Посланник Аллаха увидел человека совершающего гусль на открытом месте. И он поднялся на минбар, восхвалил Аллаха и затем сказал: «<em>Поистине Аллах стыдливый скрывающийся любит стеснение и скрывание. И если один из вас будет совершать гусль пусть скрывается</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (4012), Насаи (406), Ахмад].</span></p>rn

rn<p>Насаи привел в своем риваяте, сказал: «<em>Поистине Аллах скрывающийся. И если один из вас пожелает совершить гусль пусть скрывается за чем либо</em>».У Абу Дауда сказано: «<em>совершал гусль без изара</em>» то есть голым.<br><span class="arab">حَيِيٌّ</span> – стыдливый. У Аллаха имеется качество стыдливость, но она не подобна стыду созданий.<br>Аллах любит стыдливость. Сказал Посланник Аллаха: «<em>И стыдливость часть имана</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>Также Он сказал: «<em>Стыдливость это полное благо</em>», а также: «<em>Стыдливость не приносит ничего кроме пользы</em>».<br><span class="arab">سَتِير</span> – он который любит скрывание и сохранение. Любит когда человек закрывает аурат и скрывает плохое в себе или в ком-либо из мусульман. Сказал Посланник Аллаха: «<em>Кто скроет (проступок)</em>» <em>мусульманина, скроет Аллах (его проступки) в этом мире и в следующем</em>» <span class="hadis">[Муслим]</span>.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Посланник Аллаха скрыл проступок этого человека и не назвал его имени</li>rn<li>&nbsp;<span class="arab">فَلْيَسْتَتِرْ</span>- пусть укрывается, скрывается. Приказ указывает на обязательность если человека может кто-либо увидеть.&nbsp;И указывает на желательность когда человека никто не видит.</li>rn<li>&nbsp;Необходимо знать каждому мусульманину, что мужчине запрещено показывать свой аурат (участок между пупком и коленями) другим мужчинам, а также смотреть аурат мужчин.</li>rn<li>&nbsp;То же самое касается женщин. Из этого следует, что группе мужчин запрещено мыться в бане, купаться в бассейне или в реке (озере, море) голыми, не прикрыв аурат. Женщины также обязаны прикрывать аурат и несколько женщин не могут находиться вместе голыми не прикрыв аурат.</li>rn<li>&nbsp;Сказал Посланник Аллаха: "<em>Кто верит в Аллаха и в судный день пусть не входит в баню, кроме как в изаре</em>" <span class="hadis">[ Насаи, 399].</span></li>rn<li>&nbsp;Ислючением являются только муж и жена и очень маленькие дети, ещё не понимающие различие между мужчинами и женщинами. Поэтому даже отец со взрослым сыном и женщина со взрослой дочерью не могут мыться в бане абсолютно голыми.</li>rn</ul>rn<p dir="rtl" class="arab">844-وَ عَنْ أُبَيَّ بْنِ كَعْبٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: إِنَّمَا كَانَ الْمَاءُ مِنَ الْمَاءِ رُخْصَةً فِي أَوَّلِ الإسْلاَمِ، ثُمَّ نُهِيَ عَنْهَا.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد، وَ الدَّارِمِيُّ</span>.</p>rn<p>448-Передают со слов Убайя ибн Кааба, что он сказал: Поистине использование воды после выхода воды (семени) было разрешением в начале Ислама, затем это было запрещено<span class="hadis"> [Абу Дауд (214), Тирмизи (110), Дарими (759)].</span></p>rn<p><strong>Это разбиралось в 431 хадисе.</strong>Передают со слов Абу Саида, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Поистине вода обязательна только после воды (семя)</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br>Этот хадис Муслим приводит в истории Итбана ибн Малика. Сказал Абу Саид: я вышел с Посланником Аллаха в понедельник в Куба и когда мы бы на территории бану Салим, Посланник Аллаха остановился возле двери Итбана и громко позвал его. Он вышел волоча свой изар. Посланник Аллаха сказал: «<em>Мы заставили поспешить человека». Сказал Итбан: сообщи мне о человеке, который прервал интимную близость и у него не было оргазма. Что он должен сделать. И Посланник Аллаха сказал: «Поистине вода обязательна только после воды (семя</em>)».</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">944-وَ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ فَقَالَ: إِنِّي اغْتَسَلْتُ مِنَ الْجَنَابَةِ، وَ صَلَّيْتُ الْفَجْرَ فَرَأَيْتُ قَدْرَ مَوْضِعَ الظُّفُرِ لَمْ يُصِبْهُ الْمَاءُ، فَقَالَ رَسُولُ الله: "لَوْ كُنْتَ مَسَحْتَ عَلَيْهِ بِيَدِكَ أَجْزَأَكَ".</span><br><span class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه</span>.</p>rn<p>449-Передают со слов Али, что к Посланнику Аллаха пришел один человек и сказал: Я совершил гусль после осквернения, и совершил утренний намаз, и увидел место размером с ноготь на которое не попала вода. Посланник Аллаха сказал: «<em>Если бы протер это место (во время гусля) рукой этого хватило бы</em>» <span class="hadis">[ Ибн Маджа (664)].</span></p>rn<p>В его иснаде Мухаммад ибн Убейдулла Фазари – слабый передатчик. Поэтому хадис слабый.<br>Сказал Тыби: в хадисе указание на то, что он должен совершить гусль и перечитать намаз.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">054-وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهَمَا قَالَ: كَانَتِ الصَّلاَةُ خَمْسِينَ، وَ الْغُسْلُ مِنَ الْجَنَابَةِ سَبْعَ مَرَّاتٍ، وَ غَسْلُ الْبَوْلِ مِنَ الثَّوْبِ سَبْعَ مَرَّاتٍ. فَلَمْ يَزَلْ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَسْأَلُ حَتَّى جُعِلَتِ الصَّلاَةُ خَمْسًا وَ غُسْلُ الْجَنَابَةِ مَرَّةً وَ غَسْلُ الثَّوْبِ مِنَ الْبَوْلِ مَرَّةً.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span>.</p>rn<p>450-Передают со слов Ибн Умара, что он сказал: намазов было пятьдесят, гусль после осквернения семь раз, смывание мочи с одежды семь раз. И Посланник Аллаха продолжал спрашивать (Аллаха), пока намазов не стало пять, гусль один раз, смывание мочи один раз<span class="hadis"> [Абу Дауд (247)].</span></p>rn<p>В мазхабе Шафии достаточно помыть одежду один раз. В мазхабе ханафи три раза, если наджис будет невидимым.</p>rn<h2>&nbsp;Глава «Общение с оскверненным и то, что разрешено ему».</h2>rn<p>Глава о том что разрешено прикасаться к нему, сидеть рядом, здороваться пожимая руки, разговаривать, спать рядом с человеком у которого нет гусля. И то что ему разрешено спать, есть, пить, поминать Аллаха в это время с омовением или без него.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">154-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: لَقِيَنِي رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ أَنَا جُنُبٌ، فَأَخَذَ بِيَدِي فَمَشَيْتُ مَعَهُ حَتَّى قَعَدَ، فَانْسَلَلْتُ، فَأَتَيْتُ الرَّحْلَ فَاغْتَسَلْتُ ثُمَّ جِئْتُ وَ هُوَ قَاعِدٌ. فَقالَ: "أَيْنَ كُنْتَ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ؟". فَقُلْتُ لَهُ. قَالَ: "سُبْحَانَ الله! إِنَّ الْمُؤْمِنَ لاَ يَنْجُسُ". هَذَا لَفْظُ الْبُخَارِيِّ، وَ لِمُسْلِمٍ مَعْنَاهُ، وَ زَادَ بَعْدَ قَوْلِهِ: فَقُلْتُ لَهُ: لَقَدْ لَقِيتَنِي وَ أَنَا جُنُبٌ، فَكَرِهْتُ أَنْ أُجَالِسَكَ حَتَّى أَغْتَسِلَ. وَ كَذَا الْبُخَارِيُّ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى</span>.</p>rn<p>451-Передают со слов Абу Хурайры, сказал: меня встретил Посланник Аллаха, а я был оскверненным, он взял меня за руку и я шел с ним пока он не сел. В это время я сбежал, и пришел домой и совершил гусль. Затем вернулся к нему и он сидел. Он сказал: «<em>Где ты был о Абу Хурайра</em>». И я рассказал ему. Он сказал: «<em>Пречист Аллах (Субханаллах)! Поистине верующий не становится грязным (наджис)</em>».<br>Это версия Бухари, у Муслима приведен смысл хадиса. И он добавил после слов: И я рассказал ему: я встретил тебя будучи оскверненным, и не захотел сидеть с тобой пока не совершу гусль. <span class="hadis">[Также и у Бухари в другом риваяте.Бухари (285), Муслим (371), Абу Дауд смысл хадиса (231), Тирмизи кратко (121), Насаи (269), ибн Маджа (534)].</span></p>rn<p>Мусульманин всегда чистый. Даже если будет оскверненным (без гусля).<br>Сказал ибн Аббас: мусульманин не становится наджисом ни живым, ни мертвым <span class="hadis">[ Бухари без иснада].</span><br>Что касается живого человека, то это единогласно. Что касается мертвого, то в это имеется разногласие среди ученых. По мнению некоторых ханафитов человек умерев становится наджис. Поэтому его необходимо омывать.</p>rn<p>Это касается людей вообще. Тело человека считается чистым пока на нем не будет явной нечистоты (наджиса).</p>rn<p>Неверующие являются нечистыми (наджисом) внутренне из-за убеждения.</p>rn<p>{Quran}9:28{/Quran}</p>rn<p>&nbsp;Из адабов спрашивать разрешение у того, кто выше тебя положение, как учитель, руководитель прежде чем уйти.</p>rn<p>Дозволенность совершать гусль не сразу. Посланник Аллах порицал Абу Хурайру за то, что он ушел без спроса, а про гусль ничего не сказал.</p>rn<p>&nbsp;</p>
