---
title: '47, Спать с омовением'
permalink: 47-spat-s-omoveniem
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 47. | Курс: "Мишкат аль-Масабих",
  «Гусль».</span><span class="arab"><br></span></p>
  <p dir="rtl"
  style="text-align: start;"><span class="arab">254-وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ
  الله عَنْهُمَا قَالَ: ذَكَرَ عُمَرُ بْنِ الْخَطَّابِ لِرَسُولِ الله أَنَّهُ
  تُصِيبُهُ الْجَنَابَةُ مِنَ اللَّيْلِ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ الله: "تَوَضَّأْ وَ
  اغْسِلْ ذَكَرَكَ ثُمَّ نَمْ".<span color="#3c3c3c" face="Verdana, Arial,
  Helvetica, sans-serif" size="2" style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana,
  Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: small;"><span style="line-height:
  18px;">&nbsp;</span></span></span><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ
  مُسْلِمٌ</span> .</p>
  <p>452-Передают со слов ибн Умара, что он сказал:Умар
  ибн Хаттаб упомянул Посланнику Аллаха что его постигает осквернение ночью.
  Посланник Аллаха сказал ему: «<em>Соверши омовение и вымой свой половой орган
  и ложись спать</em>»<span class="hadis"> [ Бухари (290), Муслим (25, 305),
  Насаи (260), Дарими (756), Малик (76)].</span></p>
publish_up: '2012-05-21 21:00:00'
hits: 2555
order: 47
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/47-spat-s-omoveniem.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/47-spat-s-omoveniem.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/47-spat-s-omoveniem.mp3
videoRel: video/47-spat-s-omoveniem.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 47. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</span><span class="arab"><br></span></p>
<p dir="rtl" style="text-align: start;"><span class="arab">254-وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُمَا قَالَ: ذَكَرَ عُمَرُ بْنِ الْخَطَّابِ لِرَسُولِ الله أَنَّهُ تُصِيبُهُ الْجَنَابَةُ مِنَ اللَّيْلِ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ الله: "تَوَضَّأْ وَ اغْسِلْ ذَكَرَكَ ثُمَّ نَمْ".<span color="#3c3c3c" face="Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif" size="2" style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: small;"><span style="line-height: 18px;">&nbsp;</span></span></span><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</span> .</p>
<p>452-Передают со слов ибн Умара, что он сказал:Умар ибн Хаттаб упомянул Посланнику Аллаха что его постигает осквернение ночью. Посланник Аллаха сказал ему: «<em>Соверши омовение и вымой свой половой орган и ложись спать</em>»<span class="hadis"> [ Бухари (290), Муслим (25, 305), Насаи (260), Дарими (756), Малик (76)].</span></p>


<p>В «Сахих» Бухари (289) приводится хадис Умара, что он спросил Посланника Аллаха: может ли один из нас лечь спать, будучи оскверненным. Он сказал: «Да, если совершит омовение<span class="hadis">[ То же самое сказала Аиша (Бухари, 288)].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong><br>&nbsp;Желательно после интимной близости перед сном, помыть половой орган и совершить омовение. И лечь спать с омовением, не совершая гусль.<br>&nbsp;Сказали захириты и ибн Хабиб из числа маликитов, что омовение перед сном в данном случае обязательно. Сказал Абу Юсуф, что это даже не является желательным.</p>
<ul>
<li>&nbsp;«<em>Соверши омовение и вымой свой половой орган</em>». То есть соверши оба действия. И частица و "и", не указывает на порядок, а указывает на объединение между действиями.</li>
<li>&nbsp;Приводится в сборнике ибн Хиббана: «<em>Вымой половой орган, затем соверши омовение и ложись спать</em>». Поэтому вначале моем половой орган, затем совершаем омовение.</li>
<li>&nbsp;Сказал Шаукани: хадисы указывают на то, что разрешено оскверненному ложиться спать или есть, не совершив гусль. Также ему дозволено совершать еще одну интимную близость. Также можно пить, как приводиться в хадисе Аишы.</li>
<li>&nbsp;По мнению некоторых ученых в хадисах имеется ввиду очщение языковое, а не шариатское. То есть помыть половой орган.</li>
</ul>
<p dir="rtl" class="arab">354-وَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذَا كَانَ جُنُبًا فَأَرَادَ أَنْ يَأْكُلَ أَوْ يَنَامَ، تَوَضَّأَ وُضُوءَهُ لِلصَّلاَةِ.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</span>.</p>
<p>453-Передают со слов Аишы, что она сказала: Когда Посланник Аллаха был оскверненным и желал поесть или лечь спать совершал омовение, которое обычно совершал перед намазом <span class="hadis">[ Бухари, Муслим (22, 698), Ахмад ].</span></p>
<p><strong>Как и в предыдущем хадисе имеется два мнения:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Омовение шариатское, то есть совершаемое обычно перед намазом.</li>
<li>&nbsp;Омовение (очищение) языковое, то есть помыть руки.</li>
</ul>
<p>Но в хадисах сказано: омовение совершаемое для намаза.</p>
<p dir="rtl" class="arab">454-وَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا أَتَى أَحَدُكُمْ أَهْلَهُ، ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يَعُودَ، فَلْيَتَوَضَّأْ بَيْنَهُمَا وَضَوءًا".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ</span>.</p>
<p>454-Передают со слов Абу Саида Худри,что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если один из вас имел близость с женой, затем захотел повторить, пусть совершит омовение между ними</em>» <span class="hadis">[ Муслим (22,305), Ахмад].</span></p>
<p>Является желательным совершать омовение между двумя интимными близостями.</p>
<p dir="rtl" class="arab">554-وَ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَطُوفُ عَلَى نِسَائِهِ بِغُسْلٍ وَاحِدٍ.<br>رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p>455-Передают со слов Анаса,что Посланник Аллаха обходил своих жен с одним гуслем <span class="hadis">[ Муслим (28, 309), Абу Дауд (218), Тирмизи (140), Насаи (264), ибн Маджа (588), Ахмад ].</span></p>
<p>То есть он обходил жен и совершал с ними интимную близость и совершал гусль в самом конце.<br>Хадис указывает на то, что гусль между двумя интимными близостями не обязателен. Это единогласное мнение ученых.<br>Передается со слов Абу Рафиа, что Посланник обошел жен совершая гусль у каждой из них. Он спросил: О Посланник Аллаха почему ты не совершишь один гусль?<br>Он сказал: «<em>Это лучше и чище</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд, Насаи].</span><br>Имеется разногласие обязан ли был Посланник Аллаха делить дни и ночи между женами или нет.<br>Большинство ученых считают, что это ваджиб.<br>Сказал ибн Абдульбар, что это было в день возвращения из поездки и этот день был общий, а не чей-то конкретно.<br>Так как в хадисе, что он совершал близость со всеми. И как приводится в Бухари, что ему была дана сила 30 мужчин.</p>
<p dir="rtl" class="arab">654-عائشة رضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَذْكُرُ الله عَزَّ وَ جَلَّ عَلَى كُلِّ أَحْيَانِهِ.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ</span>.</p>
<p>456-Передают со слов Аишы, сказала: Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует поминал Всевышнего Аллаха всегда (во все времена) <span class="hadis">[ Муслим (371), Абу Дауд (18), Тирмизи (3384), ибн Маджа (302), Ахмад].</span></p>
<p>Имеется ввиду поминание Аллаха языком вслух.То есть ничто не препятствовало этому, ни отсутствие омовения, ни отсутствие гусля.</p>
<p>Хотя имеется хадис, где Посланник Аллаха сказал, что он желает поминать Аллаха будучи с омовением. Это хадис указывает на желательность.Чтение Корана также зикр (поминание Аллаха). В это имеется разногласие. Об этом будет отдельный хадис.</p>
