---
title: '48, Чтение Корана оскверненным'
permalink: 48-chtenii-korana-oskvernennym
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 48. | Курс: "Мишкат аль-Масабих",
  «Гусль».</span><span class="arab"><br></span></p>rn<p class="arab">754-وَ عَنِ
  ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنْهُمَا قَالَ: اغْتَسَلَ بَعْضُ أَزْوَاجِ
  النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فِي جَفْنَةٍ، فَأَرَادَ رَسُولُ
  الله أَنْ يَتَوَضَّأَ مِنْهُ، فَقَالَتْ</p>rn<p class="arab">يَا رَسُولَ الله!
  إِنِّي كُنْتُ جُنُباً. فَقَالَ: "إِنَّ الْمَاءَ لاَ يَجْنُبُ".</p>rn<p
  dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد، وَ ابْنُ
  مَاجَه. وَ رَوَى الدَّارِمِيُّ نَحْوَهُ</span>. .</p>rn<p>457-Передают со слов
  ибн Аббаса, что он сказал: некоторые жены Пророка совершили гусль из большого
  сосуда. Посланнику Аллаха захотел совершить омовение из него, и она сказала: о
  Посланник Аллаха! Я была оскверненной. Посланник Аллаха сказал: «<em>Поистине
  вода не оскверняется</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (65), Абу Дауд (68),
  Насаи (325), ибн Маджа (370), Дарими (734) ].</span></p>rn
publish_up: '2012-05-30 21:00:00'
hits: 2215
order: 48
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/48-chtenie-korana-oskvernennym.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/48-chtenie-korana-oskvernennym.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/48-chtenie-korana-oskvernennym.mp3
videoRel: video/48-chtenie-korana-oskvernennym.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 48. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</span><span class="arab"><br></span></p>rn<p class="arab">754-وَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عَنْهُمَا قَالَ: اغْتَسَلَ بَعْضُ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فِي جَفْنَةٍ، فَأَرَادَ رَسُولُ الله أَنْ يَتَوَضَّأَ مِنْهُ، فَقَالَتْ</p>rn<p class="arab">يَا رَسُولَ الله! إِنِّي كُنْتُ جُنُباً. فَقَالَ: "إِنَّ الْمَاءَ لاَ يَجْنُبُ".</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد، وَ ابْنُ مَاجَه. وَ رَوَى الدَّارِمِيُّ نَحْوَهُ</span>. .</p>rn<p>457-Передают со слов ибн Аббаса, что он сказал: некоторые жены Пророка совершили гусль из большого сосуда. Посланнику Аллаха захотел совершить омовение из него, и она сказала: о Посланник Аллаха! Я была оскверненной. Посланник Аллаха сказал: «<em>Поистине вода не оскверняется</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (65), Абу Дауд (68), Насаи (325), ибн Маджа (370), Дарими (734) ].</span></p>rn

rn<p>Одна из жен Пророка – это Маймуна, как это приводится в других риваятах.Смысл этого хадиса уже разбирался в предыдущих уроках.</p>rn<p>Также этот вопрос будет затронут в 371 хадисе.<br>Мужчине дозволено использовать воду, для омовения или гусля, оставшуюся после женщины совершившей омовение или гусль.</p>rn<p>Сказал Тирмизи: это мнение Суфьяна Саури, Малика и Шафии.<br>Сказал Навави в «Шарх Муслим»: Что касается очищения мужчины водой оставшейся после очищения женщины, то это дозволено у нас (Шафии), а также это мнение Малика, Абу Ханифы и множества ученых.<br>&nbsp;И нет разницы одна она очищалай ей или не одна. Сказали некоторые шафииты, что в этом нет нежелательности, так как приводятся достоверные хадисы. По мнению Ахмада ибн Ханбаля и Дауда если женщина очищалась уединившись, то мужчине нельзя использовать эту воду. Также приводится мнение Ахмада как и мнение Шафии. Приводится мнение Хасана Басри и Саида ибн Мусайяба, что это нежелательно. И более правильное это мнение большинства, опираясь на эти достоверные хадисы, что Посланник Аллаха совершал гусль с женами, и каждый черпал воду из одного сосуда.<br>&nbsp;Очищение женщины водой оставшейся после очищения мужчины. Сказал Навави, что это дозволено по единогласному мнению ученых. Но упомянул ибн Хаджар, что Тахави привел разногласие в этом вопросе.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">854-وَ فِي "شَرْحِ السُّنَّةِ" عَنْهُ، عَنْ مَيْمُونَةَ، بِلَفْظِ "الْمَصَابِيحِ".</p>rn<p>458-В «Шархе сунны» с его слов (ибн Аббаса) со слов Маймуны также как в «<em>Масабих</em>» <span class="hadis">[ «<em>Масабих сунны</em>» (315), Ахмад, Даракутни (3), «<em>Шарх сунны</em>» (259) ].</span></p>rn<p>Привел Даракутни хадис ибн Аббаса, что Маймуна сказала: Я осквернилась и совершила гусль из большого сосуда и в нем осталась вода. И пришел Посланник Аллаха желая совершить этой водой гусль и она сказала ему, что она совершила ей гусль и он сказал: "Вода не стоновится оскверненной".</p>rn<p dir="rtl" class="arab">954-وَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَت: كَانَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَغْتَسِلُ مِنَ الْجَنَابَةِ، ثُمَّ يَسْتَدِفِئُ بِي قَبْلَ أَنْ أَغْتَسِلَ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه، وَ رَوَى التِّرْمِذِيُّ نَحْوَهُ.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">وَ فِي "شَرْحِ السُّنَّةِ" بِلَفْظِ "الْمَصَابِيحُ</span>".</p>rn<p>459-Передают со слов Аишы, что она сказала: Посланник Аллаха совершал гусль после осквернение, затем он просил меня согреть его перед тем как я совершала гусль» <span class="hadis">[ Ибн Маджа ( 580), Тирмизи (123) ].</span><br>В «<em>Шархе сунны</em>» приведен так же как в «<em>Масабих</em>».<br>Сказал Тирмизи: иснад хадиса хороший. Сказал Мулла Али Кари: его иснад хороший. Сказал Альбани: хадис слабый.</p>rn<p>Сказал Тирмизи: это мнение многих ученых из числа сподвижников и табиин, что мужчине дозволено после совершения гусля греться и спать возле жены, прежде чем она совершит гусль. Это мнение Суфьяна Саури, Шафии, Ахмада и Исхака.<br>Хадис указывает на то, что тело оскверненного чистое.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">064-وَ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَخْرُجُ مِنَ الْخَلاَءِ فَيُقْرِئُنَا الْقُرْآنَ، وَ يَأْكُلُ مَعَنَا اللَّحْمَ، وَ لَمْ يَكُنْ يَحْجُبُهُ – أَوْ يَحْجُزُهُ – عَنِ الْقُرْآنِ شَيْءٌ لَيْسَ الْجَنَابَةَ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ وَ رَوَى ابْنُ مَاجَه نَحْوَهُ</p>rn<p>460-Передают со слов Али, что он сказал: Посланник Аллаха выходил из туалета и обучал нас Корану, и ел с нами мясо. И его ничто не удерживало – не останавливало – от Корана, кроме осквернения <span class="hadis">[ Абу Дауд (229), Тирмизи (146), Насаи (265), ибн Маджа (594), Ахмад].</span><br>Сказал Тирмизи: хадис хасан сахих. Сказал Ахмад Шакир: достоверный. Сказал Ахмад: слабый. Хадис считали слабым Бухари, Тирмизи, Байхакый. Мунзири считал его хорошим. Сказал Мулла Али Кари: все хадисы, касающиеся этого вопроса слабые, но вместе они доходят до степени хасан.</p>rn<p>Сказал Тирмизи: Это мнение многих ученых из числа сподвижников и табиин. Сказали: человек может читать Коран без омовения, и не читает с мусхафа без омовения. Это мнение Суфьяна Саури, Шафии, Ахмада и Исхака.<br>Это также мнение Абу Ханифы и Малика.<br>Их довод хадис Абу Бакра ибн Мухаммада ибн Амра ибн Хазма, что Посланник Аллаха сказал: «<em>К Корану прикасается только очищенный</em>» (Даракутни).<br>Большинство ученых, кроме Дауда запрещают прикасаться к Корану оскверненному (без гусля)<br>Прикосновение к Корану без омовения. Большинство ученых запрещают это. Это разрешили ибн Аббас, Шагби, Даххак.<br>Сказал Мулла Али Кари: К Корану прикасается только очищенный, и не прикасается человек без омовения и без гусля. Можно касаться только через отдельную обложку и нежелательно брать рукавом.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">164-وَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ رضِيَ الله عَنْه قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ يَقْرَأُ الْحَائِضُ وَ لاَ الْجُنُبُ شَيْئًا مِنَ الْقُرْآنِ".</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ</span>.</p>rn<p>461-Передают со слов ибн Умара, сказала: сказал Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует: «<em>Ничего не читают из Корана женщина во время менструации и оскверненный</em> <span class="hadis">[ Тирмизи (131), ибн Маджа (596)].</span><br>В цепочке хадиса Исмаил ибн Аййяш, в некоторых случаях его хадисы слабые.</p>rn<p>Сказал Абу Бакр ибн Мунзир: Имеется разногласие между учеными в чтении Корана оскверненного и женщины во время менструации.</p>rn<p><strong>&nbsp;Запрещено.</strong> Это мнение Умара, Али, Хасана Басри, Ибрахим Нахаги, Зухри, Катада и Джабир.<br>Сказал Абу Убейда: оскверненный как женщина во время месячных. Сказал Ата: Женщина во время месячных вообще не читает Коран.</p>rn<p>&nbsp;Сказали Абу Алия, Ибрахим, Зухри и ибн Джубейр: женщина во время менструации не читает Коран. Сказал Джабир ибн Зейд: она не дочитывает аят до конца.</p>rn<p>&nbsp;Приводятся разные мнения Шафии. Абу Саур привел: что это дозволено. Передал Рабиг, что оскверненный и женщина в эти дни не читают Коран и не прикасаются к мусхафу.</p>rn<p>&nbsp;Сказал Навави: наш мазхаб запрет чтения Корана оскверненному и женщине во время менструации даже части аята.</p>rn<p>&nbsp;Ахмад считал нежелательным чтение женщины в дни менструации. Что касается оскверненного, то приводятся его разные мнения.</p>rn<p><strong>&nbsp;Дозволено.</strong> Это мнение ибн Аббаса. Он читал свой вирд (дневную долю), будучи оскверненным. А также это мнение Икрима, Саида ибн Мусайяба.<br>Это мнение Бухари, Табари и бин Мунзира.<br>Сказал Малик: оскверненный не читает Коран, кроме нескольких аятов перед сном. Это также касается женщины в дни месячных.<br>Сказал Аузаги: оскверненный не читает Корана, кроме аята при посадке в транспорт.</p>rn<p><strong>&nbsp;Нежелательно.</strong> Это мнение Мухаммада ибн Маслама. Также сказал Альбани, так как Посланник Аллаха не захотел поминать имя Аллаха без омовения. Значит Коран тем более нежелательно.</p>rn<p>&nbsp;Приводится, что Малик разрешил женщине во время месячных читать Коран, опасаясь, что она забудет его.</p>rn<p>&nbsp;У Абу Ханифы имеется 2 мнения. Первое мнение дозволено, второе мнение запрещено. Более сильное в мазхабе второе мнение</p>
