---
title: '49, Нахождение оскверненного  в мечети.'
permalink: 49-nakhozhdenie-oskvernennogo-v-mecheti
intro: >
  <p class="urok">Урок № 49 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
  <p
  dir="rtl" class="arab">وَ عَنْ وَ عَنِ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ:
  قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "وَجِّهُوا هَذِهِ
  الْبُيُوتَ عَنِ الْمَسْجِدِ، فَإِنِّي لاَ أُحِلُّ الْمَسْجِدَ لِحَائِضٍ وَ لاَ
  جُنُبٍ".&nbsp;<span class="arab">وَ عَنْ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span><span
  style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif;
  font-size: 0.8em; line-height: 18px;">.</span></p>
  <p>462-Передают со слов
  Аишы, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Направьте эти ваши дома (в другую
  сторону) от мечети, так как я не дозволяю (находиться в) мечети женщине во
  время месячных и оскверненному</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд
  (232)].</span></p>
publish_up: '2012-06-02 21:00:00'
hits: 2476
order: 49
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/49-nahozhdenie-oskvernennogo-v-mecheti.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/49-nahozhdenie-oskvernennogo-v-mecheti.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/49-nahozhdenie-oskvernennogo-v-mecheti.mp3
videoRel: video/49-nahozhdenie-oskvernennogo-v-mecheti.mp4
---

<p class="urok">Урок № 49 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
<p dir="rtl" class="arab">وَ عَنْ وَ عَنِ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "وَجِّهُوا هَذِهِ الْبُيُوتَ عَنِ الْمَسْجِدِ، فَإِنِّي لاَ أُحِلُّ الْمَسْجِدَ لِحَائِضٍ وَ لاَ جُنُبٍ".&nbsp;<span class="arab">وَ عَنْ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span><span style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: 0.8em; line-height: 18px;">.</span></p>
<p>462-Передают со слов Аишы, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Направьте эти ваши дома (в другую сторону) от мечети, так как я не дозволяю (находиться в) мечети женщине во время месячных и оскверненному</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд (232)].</span></p>


<p><strong><span class="hadis">Шарх</span></strong></p>
<p>«<em>Направьте эти ваши дома (в другую сторону) от мечети</em>» - то есть направьте двери ваших домов в другую сторону. Так как двери некоторых домов выходили в мечеть&nbsp; <span class="hadis">[ Хадис передал Афлат ибн Халифа со слов Джисры бинт Диджаджа ].</span></p>
<p>Сказал Бухари: Джисра приводит удивительные вещи. Сказал Хаттаби: этот хадис считали слабым. Навави упомянул его среди слабых хадисов. Сказал Мулла Али Кари: Абу Дауд не посчитал его слабым. Ибн Каттан считал его хасан. Ибн Хузайма посчитал достоверным. Мубаракфури в «Миргат»: хасан.Сказали ибн Хазм, Альбани: слабый.Спор о Афляте: ибн Хазм посчитал его неизвестным. Ибн Хиббан, Абу Хатим, Ахмад приняли его хадисы.</p>
<p><strong>Нахождение оскверненного и женщины во время месячных в мечети.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;По мнению Абу Ханифы нельзя даже проходить через мечеть.</li>
<li>&nbsp;По мнению Малика, Шафии и Ахмада проходить можно, нельзя находится долго.</li>
<li>&nbsp;Сказал Багави в «Шарх сунна»: запрещено оскверненному и женщине в дни месячных находится в мечети. Это мнение Шафии, Малика, учеников Абу Ханифы. Шафии и Малик разрешили проходить через мечеть. Ахмад и Музани разрешили находиться долго.</li>
<li>&nbsp;Разрешающие заходить ненадолго приводят как довод хадис Аишы, что Посланник Аллаха попросил её принести циновку (намазлык) из мечети. Но она сказала, что у неё месячные. Но он сказал, что они не в её руках.</li>
</ul>
<p>{Quran}4:43{/Quran}<br>Сказал ибн Аббас в толковании этого аята: не заходите в мечеть, будучи оскверненными, кроме если вы пройдете. Сказал: пройдешь внутри и не сядешь (ибн Касир). Ибн Джарир привел оба мнения и склонился к мнению ибн Аббаса. И это мнение большинстваСказал Шаукани: проходить, значит через место совершения намаза. А толкование, что это касается путника не имеет довода.Было сказано, что в аяте имеется ввиду сам намаз. Тогда имеется ввиду путник, то есть он совершает намаз с таяммумом.Или же первая половина аята касается намаза, а вторая мечети, как сказали некоторые ханафиты.Дауд, ибн Мунзир разрешили им находится в мечети без ограничения. Сказал Навави: у тех кто запретил это нет достоверного и явного доводов.</p>
<p dir="rtl" class="arab">وَ عَنْ وَ عَنِ عَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ تَدْخُلُ الْمَلاَئِكَةُ بَيْتًا فِيهِ صُورَةٌ وَ لاَ كَلْبٌ وَ لاَ جُنُبٌ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ عَنْ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ</span>.</p>
<p>463-Передают со слов Али, что Посланник Аллаха сказал: « <em>Ангелы не входят в дом в котором (имеются) изображения, собака, оскверненный </em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (227, 4152), Насаи (261), ибн Маджа (3650) без слов «оскверненный», Дарими (2663), Ахмад. Некоторые ученые считают хадис слабым ].</span></p>
<p><br>Приводится в сборниках Бухари и Муслима хадис Абу Тальха Зейда ибн Сахля, что Посланник Аллаха сказал: «Ангелы не входят в дом в котором (имеются) изображения и собака».</p>
<p>Ангелы, которые нисходят с милостью, баракатом, для посещения и слушания поминания Аллаха. Это не касается ангелов записывающих дела людей и ангелов оберегающих людей. А также ангелов забирающих душу человека.<br><span class="arab">صُورَةٌ</span> Изображение – изображение животных, людей и всего что живое. Разрешены изображения природы, а также если тело будет без головы. Или если изображение будет не цельным, а разрозненным, как на подушках и подобных вещах. Также исключением являются куклы для девочек (хадис Аишы). Также, то что под ногами и не имеет ценности.Собака- нельзя содержать собаку в доме. Так как она наджис, а ангелы чистые.</p>
<p>Сказал Абу Хурайра, что Посланник Аллаха сказал: "<em>Ко мне пришел Джибриль и сказал: я ночью приходил к тебе, но не смог войти так как в доме были статуэтка человека, а также штора на которой лошади и люди, а также собака. Скажи, чтобы отрезали голову статуэтки и она станет как дерево, и вели, чтобы штору порезали и сделали из неё две подушки и вели вывести из дома собаку</em>" <span class="hadis">[ Ахмад, Абу Дауд, Тирмизи].</span><br>Осверненный-то есть тот, долгое време не совершает гусль, пренебрегая им так что выходит время намаза. И это стало его привычкой. И тот кто ходи т без гусля долгое время. Это сказал Хаттаби.Это все если эта часть хадиса является достоверной.<br>Это не касается каждого. Так как Посланник Аллаха обходил всех жен и совершал гусль только у последней. Или он спал ночью не</p>
<p>совершив гусль и совершал его только утром.Имеется единогласное мнение ученых, что гусль не обязательно совершать сразу.</p>
<p dir="rtl" class="arab">وَ عَنْ وَ عَنِ عَمار بن ياسر رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "ثَلاَثٌ لاَ تَقْرَبُهُمُ الْمَلاَئِكَةُ: جِيفَةُ الْكَافِرِ، وَ الْمُتَضَمِّخُ بَالْخَلُوقِ، وَ الجُنُبُ إِلاَّ أَنْ يَتَوَضَّأَ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ عَنْ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>464-Передают со слов Аммара ибн Ясира, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Ангелы не приближаются к троим: к трупу неверующего, к умащенному благовониями и к оскверненному пока он не совершит омовение</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (4180) ].</span><br>Все передатчики этого хадиса заслуживают доверия. Но Хасан Басри не слышал хадисов от Аммара ибн Ясира. Поэтому в хадисе обрыв между передатчиками.</p>
<p>«<em>Умащенному благовониями</em>» - благовоние из загфарана (шафрана), так как оно имеет красноватый цвет. Посланник Аллаха запретил мужчинам использовать такие благовония.</p>
<p dir="rtl" class="arab">وَ عَنْ وَ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ أَبِي بَكْرٍ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ: أَنَّ فِي الْكِتَابِ الَّذِي كَتَبَهُ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ لِعَمْرِو بْنِ حَزْمٍ "أَنْ لاَ يَمَسَّ الْقُرْآنَ إِلاَّ طَاهِرٌ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ عَنْ رَوَاهُ مَالِكٌ وَ الدَّارَقُطْنِي</span>.</p>
<p>465-Передают со слов Абдуллаха ибн Абу Бакра ибн Мухаммада ибн Амра ибн Хазма, что в послании которое написал Посланник Аллаха Амру ибн Хазму (было) «<em>Пусть касается Корана только очищенный</em>»<span class="hadis"> [ Малик (книга Корана ,1), Даракутни, Хаким, ибн Хиббан ].</span></p>
<p><br>Это послание ученые приняли как достоверное. Сказал Хаким: Умар ибн Абдульазиз и Зухри сказали, что это письмо достоверное.<br>Также имеется такой же хадис со слов ибн Умара.Амр ибн Хазм ибн Зейд Ансари из племени Хазрадж. Известный сподвижник, участвовал в битве у рва в возрасте 15 лет. В 17 лет Посланник Аллаха отправил его в Наджран для обучения людей религии, Корану и для сбора закята. Это было в 10 г.х. Умер в пятидесятые годы.</p>
<p>Послание была написано про фарзы, сунны, дию, закят и другое.</p>
<p>Сказал Тирмизи: Это мнение многих ученых из числа сподвижников и табиин. Сказали: человек может читать Коран без омовения, и не читает с мусхафа без омовения. Это мнение Суфьяна Саури, Шафии, Ахмада и Исхака.Это также мнение Абу Ханифы и Малика.</p>
<p>Большинство ученых, кроме Дауда запрещают прикасаться к Корану оскверненному (без гусля)<br>Прикосновение к Корану без омовения. Большинство ученых запрещают это. Это разрешили ибн Аббас, Шагби, Даххак.<br>Сказал Мулла Али Кари: К Корану прикасается только очищенный, и не прикасается человек без омовения и без гусля. Можно касаться только через отдельную обложку и нежелательно брать рукавом.</p>
<p>{Quran}56:77{/Quran}</p>
<p>{Quran}56:78{/Quran}<br>{Quran}56:79{/Quran}<br><strong>&nbsp;Имеется разногласие в толковании этих аятов. Разногласие в том кто они очищенные.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Это ангелы, а касаются они хранимую скрижаль в которой записан Коран.</li>
<li>&nbsp;Это люди и им запрещено прикасаться к Корану без очищения.</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ عَنْ وَ عَنْ نَافِعٍ قَالَ: انْطَلَقْتُ مَعَ ابْنِ عُمَرَ فَي حَاجَةٍ، فَقَضَى ابْنُ عُمَرَ حَاجَتَهُ، وَ كَانَ مِنْ حَدِيثِهِ يَوْمَئِذٍ أَنْ قَالَ: مَرَّ رَجُلٌ فِي سِكَّةٍ مِنَ السِّكَكِ، فَلَقِيَ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ قَدْ خَرَجَ مِنْ غَائِطٍ أَوْ بَوْلٍ، فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِ، حَتَّى إِذَا كَادَ الرُّجُلُ أَنْ يَتَوَارَى فِي السِّكَّةِ، ضَرَبَ رَسُولُ الله بِيَدَيْهِ عَلَى الْحَائِطِ وَ مَسَحَ بِهِمَا وَجْهَهُ، ثُمَّ ضَرَبَ ضَرْبَةً أُخْرَى فَمَسَحَ ذِرَاعَيْهِ، ثُمَّ رَدَّ عَلَى الرَّجُلِ السَّلاَمَ وَ قَالَ: "إِنِّي لَمْ يَمْنَعْنِي أَنْ أَرُدَّ عَلَيْكَ السَّلاَمَ إِلاَّ إِنِّي لَمْ أَكُنْ عَلَى طُهْرٍ". رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>466-Передают со слов Нафиа, что он сказал: я отправился с ибн Умаром по делам к ибн Аббасу, ибн Умар решил свою нужду и из его слов в этот день, один человек шел по одной из улиц и повстречал Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, который вышел исправив большую или малую нужду. Этот человек поприветствовал Его, но Он не ответил ему. Когда человек уже почти скрылся на улице Посланник Аллаха ударил руками по стене и протер ими лицо, затем ударил второй раз и протер предплечья, затем ответил на приветствие и сказал: «<em>Мне не препятствовало ответить на твое приветствие, только то, что я был без омовения</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд (330) и сказал: я слышал, что Ахмад ибн Ханбаль говорил: Мухаммад ибн Сабит привел мункар хадис о таяммуме. Мухаммада считали слабым ибн Магин, Абу Хатим, Бухари, Ахмад ].</span></p>
<p>Ученые ханафитского мазхаба подобные хадисы приводят как довод на то, что в таяммуме два удара по земле, один для лица, второй для рук. Хотя в хадисе имеется проблема.Посланник Аллаха не пожелал произнести имя Аллаха без омовения. Это является желательным.</p>
<p dir="rtl" class="arab">وَ عَنْ &gt;وَ عَنِ الْمُهَاجِرِ بْنِ قُنْفُذ رَضِيَ الله عَنْهُ، أَنَّهُ أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ هُوَ يَبُولُ. فَسَلَّمَ عَلَيْهِ، فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِ حَتَّى تَوَضَّأَ، ثُمَّ اعْتَذَرَ إِلَيْهِ، وَ قَالَ: "إِنِّي كَرِهْتُ أَنْ أَذْكُرَ الله إِلاَّ عَلَى طُهْرٍ". رَوَاهُ أَبُو دَاوُد.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ عَنْ وَ رَوَى النَّسَائِيُّ إِلَى قَوْلِهِ: حَتَّى تَوَضَّأَ، وَ قَالَ: فَلَمَّا تَوَضَّأَ رَدَّ عَلَيْهِ</span>.</p>
<p>467-Передают со слов Мухаджира ибн Кунфуза, что он пришел к Пророку, да благословит Его Аллах и приветствует, когда Он справлял малую нужду и поприветствовал его. Но Он не ответил на приветствие пока не совершил омовение, затем объяснил ему причину и сказал: «<em>Я не пожелал упоминать имя Аллаха будучи неочищенным (без омовения)</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд (17). И его привел Насаи (38) до слов: пока не совершил омовение. Сказал: когда он совершил омовение ответил на приветствие. Ибн Маджа (350), Ахмад ].</span><br>В сборниках Ахмада, Тахави и ибн Маджа сказано: он поприветствовал Его когда он совершал омовение.В хадисе довод, что справляющий нужду не отвечает на приветствие. Даже сказали, что нежелательно приветствовать того, кто справляет нужду.В сборнике ибн Маджа (325) приводится хадис Джабира ибн Абдулла, что один человек проходил мимо Посланника Аллаха, который справлял нужду и поприветствовал его. И Посланник Аллаха сказал ему: «<em>Если ты меня увидишь в подобном положении, то не приветствуй меня. Если ты сделаешь это, я не отвечу на твое приветствие</em>».</p>
