---
title: '50, Общение с оскверненным'
permalink: 50-obshchenie-s-oskvernennym
intro: >
  <p class="urok">Урок № 50 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
  <p
  dir="rtl" class="arab">864-وَ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ:
  كَانَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يُجْنِبُ ثُمَّ يَنَامُ
  ثُمَّ يَنْتَبِهُ ثُمَّ يَنَامُ.&nbsp;<span class="arab">رَوَاهُ
  أَحْمَدُ</span><span style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana, Arial,
  Helvetica, sans-serif; font-size: 0.8em; line-height:
  18px;">.</span></p>
  <p>468-Передают со слов Умму Саляма, что Посланник Аллаха
  становился оскверненным, затем спал, просыпался и снова спал <span
  class="hadis">[ Ахмад ].</span></p>
  <p><strong>Шарх</strong></p>
  <p>Хадис
  указывает на то, что можно ложится спать не совершив гусль.</p>
publish_up: '2012-06-19 21:00:00'
hits: 2057
order: 50
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/50-obschenie-s-oskvernennym.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/50-obschenie-s-oskvernennym.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/50-obschenie-s-oskvernennym.mp3
videoRel: video/50-obschenie-s-oskvernennym.mp4
---

<p class="urok">Урок № 50 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Гусль».</p>
<p dir="rtl" class="arab">864-وَ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يُجْنِبُ ثُمَّ يَنَامُ ثُمَّ يَنْتَبِهُ ثُمَّ يَنَامُ.&nbsp;<span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ</span><span style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: 0.8em; line-height: 18px;">.</span></p>
<p>468-Передают со слов Умму Саляма, что Посланник Аллаха становился оскверненным, затем спал, просыпался и снова спал <span class="hadis">[ Ахмад ].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Хадис указывает на то, что можно ложится спать не совершив гусль.</p>


<p><br>&nbsp;Но как предшествовало желательно перед сном совершить омовение.<br>&nbsp;А хадис где сказано, что в дом в котором есть оскверненный является слабым с этой добавкой или касается того, кто не совершает гусль долгое время.<br>&nbsp;Совершение гусля сразу не является обязательным.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">964-وَ عَنْ شُعْبَةَ قَالَ: إِنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ كَانَ إِذَا اغْتَسَلَ مِنَ الْجَنَابَةِ، يُفْرِغُ بِيَدِهِ الْيُمْنَى عَلَى يَدِهِ الْيُسْرَى سَبْعَ مِرَارٍ، ثُمَّ يَغْسِلُ فَرْجَهُ فَنَسِيَ مَرَّةً كَمْ أَفْرَغَ. فَسَأَلَنِي. فَقُلْتُ: لاَ أَدْرِي. فَقَالَ: لاَ أُمَّ لَكَ! وَ مَا يَمْنَعُكَ أَنْ تَدْرِي؟ ثُمَّ يَتَوَضَّأُ وُضُوءَهُ لِلصَّلاَةِ، ثُمَّ يُفِيضُ عَلَى جِلْدِهِ الْمَاءَ، ثُمَّ يَقُولُ: هَكَذَا كَانَ رَسُولُ الله يَتَطَهَّرُ. رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>469-Передают со слов Шугбы, что он сказал: когда ибн Аббас совершал гусль после осквернения, поливал правой рукой на левую семь раз, затем мыл половой орган и однажды забыл сколько раз. И спросил меня. Я сказал: не знаю. И он сказал: нет у тебя матери! А что препятствует тебе чтобы знать? Затем совершил омовение совершаемое перед намазом, затем поливал воду на кожу. Затем говорил: так очищался Посланник Аллаха <span class="hadis">[ Абу Дауд (246)].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх</span></strong></p>
<p><span class="hadis"><strong></strong></span>Шугба ибн Динар Хашими, волноотпущенник ибн Аббаса.<br>Насаи, Малик, Джузджани, Абу Зурга, ибн Хиббан, Абу Хатим, ибн Маин считал его слабым. Сказал Ахмад, ибн Маин в другом риваяте и ибн Ади: нормальный передатчик. Сказал Иджли: его хадисы разрешено передавать. Сказал ибн Хаджар: садук (правдивый) с плохой памятью.</p>
<p>Сказал ибн Хаджар: возможно это из-за того, что на его руке был наджис. А то, что он мыл семь раз это из-за того, что до него не дошел насх (отмена). Также и Ахмад сказал, что наджис нужно смывать семь раз. И его мнением было, что если отменена обязательность, то остается желательность.И этот хадис не указывает, что ибн Аббас совершал так всегда.<br>Помыл половой орган – также семь раз.</p>
<p>«<em>Нет у тебя матери</em>» - это просто упрек, и не имеет прямого смысла, или имеет смысл ты подкидыш не знающий своей матери. Араба использовали такие выражения или как похвала или как упрек. Для похвалы говорили «<em>нет у тебя отца</em>», то есть ты самостоятельный.<br>Сказал ибн Хаджар: хадис не подходит для этой главы, так как в нем приводятся некоторые положения гусля. Лучше поместить этот хадис в предыдущую главу.</p>
<p dir="rtl" class="arab">074-وَ عَنْ أَبِي رَافِعٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: إِنَّ رَسُولَُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ طَافَ ذَاتَ يَوْمٍ عَلَى نِسَائِهِ، يَغْتَسِلُ عِنْدَ هَذِهِ، وَ عِنْدَ هَذِهِ قَالَ: فَقُلْتُ لَهُ: يَا رَسُولَ الله! أَلاَ تَجْعَلُهُ غُسْلاً وَاحِدًا آخِرًا؟ قًالً: "هَذَا أَزْكَى وَ أَطْيَبُ وَ أَطْهَرُ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ و أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>470-Хадис Передают со слов Абу Рафиа, что Посланник Аллаха в один из дней обошел своих жен, совершая гусль у этой и у той. Сказал: я сказал ему: О Посланник Аллаха почему ты не совершишь один гусль в конце? Он сказал: «<em>Так лучше (больше вознаграждения), приятнее и чище</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Абу Дауд (219), ибн Маджа (590)].</span><br><strong>Шарх</strong><br>Абу Рафигъ – вольноотпущенник Посланника Аллаха.Хадис указывает на желательность совершения гусля между двумя интимными близостями.Предшествовал хадис Анаса (455) где сказано, что Посланник Аллаха обходил всех жен и совершал гусль только у последней из жен.</p>
<p dir="rtl" class="arab">174-وَ عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عَمْرٍو، قَالَ: نَهَى رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ أَنْ يَتَوَضَّأَ الرَّجُلُ بِفَضْلِ طُهُورِ الْمَرْأَةِ.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَة وَ التِّرْمِذِيُّ وَ زَادَ: أَوْ قَالَ: "بِسُؤْرِهَا" وَ قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ</span>.</p>
<p>471-Передают со слов Хакама ибн Амра, сказал: Посланник Аллаха запретил мужчине совершать омовение остатками воды после очищения женщины<span class="hadis"> [ Абу Дауд (82), ибн Маджа (373) и Тирмизи (64) и добавил: или сказал: «</span><em class="hadis">остатками воды</em><span class="hadis">» и сказал: этот хадис хасан сахих ].</span><br>Сказал Навави: этот хадис слабый. Так считали имамы хадиса как Бухари и другие.</p>
<p><strong>Эта тема уже разбиралась в двух уроках.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;40 урок. Сказал Навави: Разрешено мужчине очищаться водой, которая осталась после омовения или гусля женщины. Это разрешено в мазхабе шафии, а также это мнение Малика, Абу Ханифы и очень большого количества учёных.</li>
</ul>
<p>Сказали Ахмад и Дауд, что нельзя использовать эту воду. Также это приводится от Хасана Басри. Имеется второе мнение Ахмада, соответствующее мнению большинства.<br>По мнению некоторых ханафитов, некоторых шафиитов и одного из мнений Ахмада это нежелательно избегая разногласия.<br>Более правильное мнение большинства, так как приводится в достоверных хадисах, что Посланник Аллаха совершал гусль с женами.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Урок 44, хадис 440.</li>
</ul>
<p><strong>Совершение гусля водой оставшейся после гусля мужчины или женщины:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Мужчине запрещено использовать воду оставшуюся после гусля женщины. Это мнение Умара ибн Хаттаба, Абдулла ибн Сирджиса, Саида ибн Мусайяба, ибн Хазма.</li>
<li>Запрещено если использовала отдельно и разрешено если использовали вместе. Это мнение Дауда, Исхака, одно из мнений Ахмада.</li>
<li>&nbsp;Запрещено использовать воду оставшуюся после гусля осквернения или месячных, в других случаях можно. Это мнение приписывают ибн Умару, Аузаги и Шагби.</li>
<li>&nbsp;Нельзя и мужчине и женщине использовать воду оставшуюся после гусля, кроме тех случаев когда они черпают воду вместе.</li>
<li>&nbsp;Нельзя использовать остатки воды мужчины и женщины, даже если они начнут использовать вместе. Приписывается Абу Хурайре. Ахмаду.</li>
<li>&nbsp;Дозволено мужчине использовать воду оставшуюся после гусля женщины и женщине дозволено водой после мужчины. Это мнение большинства. Более сильное мнение Ахмада, это также мнение Абу Ханифы , Малика и мнение в мазхабе Шафии.</li>
</ol>
<p dir="rtl" class="arab">274-وَ عَنْ حُمَيْدِ الْحِمْيَرِي قَالَ: لَقِيتُ رَجُلاً صَحِبَ النَّبَيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ أَرْبَعَ سِنِينَ، كَمَا صَحِبَهُ أَبُو هُرَيْرَةَ، قَالَ: نَهَى رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ أَنْ تَغْتَسِلَ الْمَرْأَةُ بِفَضْلِ الرَّجُلِ أَوْ يَغْتَسِلَ الرَّجُلُ بِفَضْلِ الْمَرْأَةِ. زَادَ مُسَدَّدٌ: وَلْيَغْتَرِفَا جَمِيعًا.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ وَ زَادَ أَحْمَدُ فِي أَوَّلِهِ: نَهَى أَنْ يَمْتَشِطَ أَحَدُنَا كُلَّ يَوْمٍ أَوْ يَبُولَ فِي مُغْتَسَلٍ</span>.</p>
<p>472-Передают со слов Хумейда Химьяри, что он сказал: я встретил мужчину, который следовал Посланнику Аллаха четыре года, так же как и Абу Хурайра. Он сказал: Посланник Аллаха запретил женщине совершать гусль остатками воды после мужчины, и мужчине совершать гусль остатками воды после женщины.Мусаддад добавил: и пусть они черпают вместе <span class="hadis">[ Абу Дауд (81), Насаи (238) и Ахмад добавил в начале хадиса: запретил одному из нас расчесывать волосы каждый день или справлять малую нужду в месте совершения гусля ].</span><br>Хумейд ибн Абдурахман из числа табиин.<br>Абу Хурайра принял Ислам в месяце мухаррам 7 года после хиджры, в месяц завоевания Хайбара.<br>В хадисе не упоминается имя сподвижника, но это не вредит. Так как их хадисы принимается без ограничений.<br><strong>Шарх</strong></p>
<p>первой половины хадиса смотри в хадисе 471.Запрет расчесывать волосы головы и бороды каждый день касается мужчин.Приводят несколько объяснений этому.Чтобы не выпадали волосы.Это проявление роскоши, чрезмерного украшения и изнеженности. Мужчина должен быть мужественным. Украшение это то, что должно быть у женщин.<br>Привел Абдулла ибн Мугаффаль, что Посланник Аллаха запретил расчесывать волосы каждый день<span class="hadis"> [ Тирмизи, Насаи].</span><br>Но имеется хадис Абу Катады у которого были длинные волосы и Посланник Аллаха сказал ему расчесывать их каждый день <span class="hadis">[ Насаи ].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">374-وَ رَوَاهُ ابْنُ مَاجَةَ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ سَرْجِس</p>
<p>473-Хадис привел Ибн Маджа (374) со слов Абдулла ибн Сарджиса.Сказал Бухари: более правильно, что хадис маукуф (слова сподвижника).</p>
<h2>Глава «Общение с оскверненным».</h2>
<ol>
<li>&nbsp;Человек без гусля считается чистым и не считается наджисом.</li>
<li>&nbsp;Разрешается отложить совершение гусля.</li>
<li>&nbsp;Оскверненному желательно совершить омовение перед сном, а также перед едой.</li>
<li>&nbsp; Поминание Аллаха желательно в любое время.</li>
<li>&nbsp; Мужчина может совершить омовение водой оставшейся после совершения гусля женщиной.</li>
<li>&nbsp; Дозволено греться оскверненным.</li>
<li>&nbsp; Дозволено читать Коран без омовения и нельзя прикасаться к мусхафу без омовения.</li>
<li>&nbsp; Оскверненному и женщине в дни месячных нельзя читать Коран (имеется разногласие).</li>
<li>&nbsp; Запрещено оскверненному и женщине в период менструации находиться долгое время в мечети.</li>
<li>&nbsp; Ангелы милости не входят в дом, в котором имеются собака, изображения и человек, который долгое время не совершает гусль.</li>
<li>&nbsp; Желательность поминать имя Аллаха будучи с омовением.</li>
</ol>
<p>&nbsp;</p>
