---
title: '51, Гусль в пятницу'
permalink: 51-gusl-v-pyatnitsu
intro: >
  <p class="urok">Урок № 51 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Желательный
  гусль».</p>
  <p dir="rtl" class="arab">735-وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ الله
  عَنْهُما قَلَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا
  جَاءَ أَحَدُكُمُ الْجُمُعَةَ فَلْيَغْتَسِلْ".</p>
  <p dir="rtl"><span
  class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</span>.</p>
  <p>537-Передают со
  слов ибн Умара, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует,
  сказал: «<em>Если один из вас желает прийти на пятничный намаз, пусть совершит
  гусль</em>»<span class="hadis"> [ Бухари (877), Муслим, Абу Дауд (340),
  Тирмизи (492), Насаи (1375), ибн Маджа (1088), Дарими (1536), Малик, Ахмад
  ].</span></p>
publish_up: '2012-06-27 21:00:00'
hits: 4940
order: 51
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/51-gusl-v-pyatnicu.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/51-gusl-v-pyatnicu.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/51-gusl-v-pyatnicu.mp3
videoRel: video/51-gusl-v-pyatnicu.mp4
---

<p class="urok">Урок № 51 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Желательный гусль».</p>
<p dir="rtl" class="arab">735-وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُما قَلَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا جَاءَ أَحَدُكُمُ الْجُمُعَةَ فَلْيَغْتَسِلْ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</span>.</p>
<p>537-Передают со слов ибн Умара, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если один из вас желает прийти на пятничный намаз, пусть совершит гусль</em>»<span class="hadis"> [ Бухари (877), Муслим, Абу Дауд (340), Тирмизи (492), Насаи (1375), ибн Маджа (1088), Дарими (1536), Малик, Ахмад ].</span></p>


<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>&nbsp;Бухари упомянул этот хадис в главе «<em>Достоинство гусля в пятницу</em><span data-mce-bogus="1" id="_mce_caret"><em data-mce-bogus="1"></em></span>». И он не упомянул хукм (положение) гусля, так как в этом вопросе имеется разногласие ученых. И ограничился побуждением к этому действию. В этом согласны все ученые.<br>&nbsp;Ибн Хаджар привел причину этих слов. Абу Авана привел слова Нафиа: Люди ходили на работу и приходили на пятничный намаз в нечистой одежде. На это пожаловались Посланнику Аллаха и он сказал: «<em>Если один из вас желает прийти на пятничный намаз, пусть совершит гусль</em>».<br>&nbsp;В хадисе гусль связан с намазом. В хадисе, что гусль совершает тот, кто идет на намаз. Это более сильно мнение в мазхабе Шафии и это мнение большинства в отличии от большинства ханафитов.<br>Сказал Мулла Али Кари: в хадисе, что гусль до рассвета не засчитывается. Также в хадисе указание на что, гусль связан с пятничным намазом, а не с днем пятницы.<br>Приказ в хадисе указывает на желательность. И это мнение большинства ученых.<br>В сборниках ибн Хиббана и ибн Хузеймы приводятся слова Посланника Аллаха: «<em>Кто из мужчин и женщин желает пойти на пятничный намаз, пусть совершит гусль. А тот кто не идет не должен совершать гусль</em>».Хадис был сказан на минбаре.</p>
<p dir="rtl" class="arab">835-وَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "غُسْلُ يَوْمِ الْجُمُعَةِ وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُحْتَلِمٍ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</span>.</p>
<p>538-Передают со слов Абу Саида Худри, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Гусль в пятницу обязанность каждого совершеннолетнего</em>» <span class="hadis">[ Бухари (877), Муслим, Абу Дауд (341), Насаи (1376), ибн Маджа (1089), Малик, Дарими (1537), Ахмад].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>Этот хадис довод тех, кто скаазл, что гусль связан с днем пятницы.<br>Также некоторые сказали, что у пятницы есть свой особый гусль. И если человек совершит гусль с другим намерением, то это не зачситается как гусль в пятницу.<br>Абу Катада сказал своему сыну, который совершал гусль в пятницу: Если ты совершает гусль после осквернения, то соверши еще одитн гусль для птяницу <span class="hadis">[ Тахави, ибн Мунзир ].</span><br>Сказал ибн Хаджар, что если гусль совершен, то его достаточно.<br>Сказал ибн Мунзир: большинство ученых считают, что совершение одного гусля после осквернения и для пятницы достаточно. Это мнение ибн Умара, Муджахида, Малика, Саури, Шафии, Ахмада.</p>
<p><strong>Разногласие ученых о времени совершения гусля.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;В день пятницы, даже после пятничного намаза.</li>
<li>&nbsp;Перед пятничным намазом.</li>
</ul>
<p>Малик считал, что гусль совершается перед выходом из дома в мечеть. Это также мнение Авзаи и Лейса.<br>Большинство ученых сказали, что можно совершить начиная с рассвета.<br>Сказал Асрам: я слышал как Ахмада спросили о человеке, который совершил гусль, затем нарушил омовение, достаточно ли ему просто совершить омовение. Он сказал, что достаточно.<br>Ибн Абу Шейба привел слова Саида ибн Абдурахмана ибн Абза со слов отца, что он совершал гусль в пятницу, затем нарушал омовение и не совершал гусль еще раз.<br>Сказал Мулла Али Кари: время пятничного гусля наступает с рассвета в отличии от мнения Аузаи и некоторых ханафитов.<br>По мнению большинства ученых желательно совершать гусль перед пятничным намазом. И гусль засчитывается если будет совершен после наступления рассвета. Это мнение Муджахида, Хасана Басри, Нахаги, Ата ибн Аби Рабаха, Шагби, Суфьяна Саури, Шафии, Ахмада, Исхака, Абу Саура.<br>Хадис довод тех, кто считает гусль в пятницу обязательным. Привел Ибн Мунзир, что это мнение Абу Хурайры, Аммара ибн Ясира и других, а также захиритов и одно из мнений Ахмада. Ибн Хазм привел, что это мнение Умара и многих сподвижников. Но никто из них не сказал это ясно и четко, кроме некоторых. Это мнение Хасан Басри.<br>Совершение гусля не является условием для действительности намаза.</p>
<p dir="rtl" class="arab">935-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قََالََ: قَالَ رَسُولَُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "حَقٌّ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ أَنْ يَغْتَسِلَ فِي كُلِّ سَبْعَةِ أَيَّامٍ يَوْمًا، يَغْسِلُ فِيهِ رَأْسَهُ وَ جَسَدَهُ ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ</span>.</p>
<p>539-Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Обязанностью каждого мусульманина является помыться один раз в семь дней, помыть в них голову и тело</em>»<span class="hadis"> [ Бухари (897), Муслим, Ахмад ].</span></p>
<p>Слово <span class="arab">حَقٌّ</span>– означает: обязательный или подобает.</p>
<p dir="rtl" class="arab">045-وَ عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "مَنْ تَوَضَّأَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَبِهَا وَ نِعْمَتْ، وَ مَنِ اغْتَسَلَ فَالْغُسْلُ أَفْضَلُ".</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ و أَبُو دَاوُد وَ التَّرْمِذِيُّ وَ النَّسَائِيُّ وَ الدَّارِمِيُّ</span>.</p>
<p>540-Передают со слов Самура ибн Джундуба, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Кто совершил омовение в пятницу поступил хорошо, а кто совершил гусль, то это лучше</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Абу Дауд (354), Тирмизи (497), Насаи (1380), Дарими (1540) ].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>Сказал Мулла Али Кари: хадис указывает на то, что гусль в пятницу сунна, а не фарз.<br>Сказал Абдулла ибн Масуд: гусль в пятницу сунна. Ибн Аббас приказывал совершать гусль в пятницу. Сказал Ата: но не считая греховным оставление гусля. Также приводятся слова ибн Аббаса, что гусль не является обязательным.<br>Это мнение Аузаи, Суфьяна Саури, Шафии, Малика, Ахмада, Абу Ханифы и его учеников. Ибн Мунзир также склонился к желательности.<br>Некоторые ученые ханбалитского мазхаба делили между чистым и не чистым.<br>В сборнике Муслима приводятся слова Посланника Аллаха: «<em>Кто совершил омовение в пятницу и совершил его должным образом, затем пошел на пятничный намаз, и молча слушал, будут прощены его грехи между двумя пятницами и еще три дня</em>».<br>Также история Умара с Усманом в присутствии большого количества сподвижников.<br>Когда Умар ибн Хаттаб стоял на минбаре и произносил хутбу в пятницу вошел мужчина из числа первых переселенцев из числа сподвижников Посланника Аллаха (Усман ибн Аффан). И Умар обратился к нему: какое сейчас время? Он сказал: Я был занят и не вернулся к своей семье до того, как услышал азан. И я совершил только омовение. Сказал Умар: и только омовение? Ты же знаешь, что Посланник Аллаха велел совершать гусль <span class="hadis">[ Бухари, 878].</span><br>Умар сказал: почему некоторые люди приходят в мечеть после азана? Это намек на то, что желательно приходить в мечеть на пятничный намаз пораньше, так как ангелы записывают им вознаграждение. А когда имам поднимается на минбар, ангелы перестают записывать.<br>Усман был на рынке и услышав азан сразу совершил омовение и пришел в мечеть.<br>«<em>И только омовение?</em>» то есть ты опоздал и в придачу к этому не совершил гусль, а всего лишь омовение.<br>Усман после этого промолчал.<br>Желательным гусль в пятницу считали Шаукани, Мухаммад ибн Али ибн Адам Эфиопий в шархе Насаи.</p>
<p>&nbsp;</p>
