---
title: '52, Когда желателен гусль'
permalink: 52-kogda-zhelatelen-gusl
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 52 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Желательный
  гусль».</span></p>
  <p dir="rtl"><span class="arab">145-وَ عَنِ أَبِي
  هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ
  وَ سَلَّمَ: "مَنْ غَسَلَ مَيْتاً فَلْيَغْتَسِلْ".</span><br><span
  class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه. وَ زَادَ أَحْمَدُ وَ التِّرْمِذِيُّ وَ
  أَبُو دَاوُد: "وَ مَنْ حَمَلَهُ فَلْيَتَوَضَّأْ</span>"</p>
  <p>541-Передают
  со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и
  приветствует, сказал: «<em>Кто помыл умершего пусть совершит гусль</em>» <span
  class="hadis">[ Ибн Маджа (1463), Ахмад, Тирмизи (993) и Абу Дауд (3161)
  добавили: «</span><em class="hadis">а кто нес покойника пусть совершит
  омовение</em><span class="hadis">» ].</span></p>
publish_up: '2012-07-03 21:00:00'
hits: 2985
order: 52
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/52-kogda-zhelatelen-gusl.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/52-kogda-zhelatelen-gusl.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/52-kogda-zhelatelen-gusl.mp3
videoRel: video/52-kogda-zhelatelen-gusl.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 52 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", «Желательный гусль».</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">145-وَ عَنِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "مَنْ غَسَلَ مَيْتاً فَلْيَغْتَسِلْ".</span><br><span class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه. وَ زَادَ أَحْمَدُ وَ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد: "وَ مَنْ حَمَلَهُ فَلْيَتَوَضَّأْ</span>"</p>
<p>541-Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто помыл умершего пусть совершит гусль</em>» <span class="hadis">[ Ибн Маджа (1463), Ахмад, Тирмизи (993) и Абу Дауд (3161) добавили: «</span><em class="hadis">а кто нес покойника пусть совершит омовение</em><span class="hadis">» ].</span></p>


<p>Приказ в хадисе указывает на желательность.<br>Было сказано, что приказ указывает на обязательность.<br>Сказал Абу Дауд: это аннулировано. Я слышал как Ахмад ибн Ханбаль был спрошен о гусле после омывания покойника. Он сказал достаточно омовения.<br>Добавка о омовение считал достоверной Тирмизи, но считали слабой большинство ученых.<br>Сказали некоторые ученые что имеется ввиду тот, кто хочет нести покойника пусть будет с омовением.<br>Приводится со слов ибн Аббаса, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если вы омыли покойника, то не обязаны совершать после этого гусль, так как человек умирает чистым, а не наджисом. Вам достаточно просто помыть руки</em>» Байхакый и ибн Хаджар считал его достоверным.<br>Также имеется хадис ибн Умара, который сказал: мы омывали умерших и некоторые из нас совершали гусль, а некоторые не совершали. Сказал ибн Хаджар: иснад хадиса достоверный.<br>Сказал Шаукани: мнение, что гусль в этом случае сунна это более сильное мнение, объединяющее все хадисы. Это мнение Малика, Шафии, Ахмада и Абу Ханифы.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">245-وَ عَنْ عائشة رَضِيَ الله عَنْهاَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ كَانَ يَغْتَسِلُ مِنْ أَرْبَعٍ: مِنَ الْجَنَابَةِ وَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَ مِنَ الْحِجَامَةِ وَ مِنْ غُسْلِ الْمَيْتِ.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>542-Передают со слов Аишы, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, совершал гусль в четырех случаях (велел совершать гусль): после осквернения, в пятницу, после хиджамы (кровопускания) после омывания умершего <span class="hadis">[ Абу Дауд (248), Ахмад ].</span><br>В цепочке Мусгаб ибн Шейба. Слабым его считали Абу Зурга, Ахмад, Бухари, Даракутни и Абу Дауд. Ибн Хузейма принимал его хадисы.</p>
<p>После осквернения. В этом случае гусль совершать обязательно.<br>В пятницу. Это разбиралось в предыдущих хадисах.<br>После кровопускания. Было сказано, что сунна.<br>После омывания покойника. Это разбиралось в предыдущем хадисе.</p>
<p>Хадис 543</p>
<p dir="rtl" class="arab">345وَ عَنْ قَيْسِ بْنِ عَاصِمٍ رَضِيَ الله عَنْهُ أَنَّهُ أَسْلَمَ فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ أَنْ يَغْتَسِلَ بِمَاءٍ وَ سِدْرٍ.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ</span>.</p>
<p>543-Передают со слов Кайса ибн Асыма, что он принял Ислам и Пророк велел ему совершить гусль водой и сидром <span class="hadis">[Тирмизи (605), Абу Дауд (355), Насаи (188), Ахмад ].</span></p>
<p>Сидр – листья африканской ююбы.<br>Приводится в сборнике Абу Дауда, что он пришел к Посланнику Аллаха, желая принять Ислам и Он сказал ему...<br>Также это приводится в хадисе Сумама ибн Усаля.<br>Кайс ибн Асым принял Ислам в девятом году после хиджры.<br><strong>В этом вопросе имеется разногласие ученых.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Гусль обязателен. Это мнение Ахмада, Малика. Оно также подтверждено хадисом Сумама ибн Усаля, которому Посланник Аллаха также велел совершить гусль. Это также мнение Шаукани, Абу Саура, ибн Мунзира и Хаттаби.</li>
<li>&nbsp;Гусль желателен. По мнению Шафии если не был оскверненным. Их довод, что Посланник Аллаха не приказывал каждому кто принимал Ислам совершать гусль.</li>
</ol>
<p> По мнению Абу Ханифы и его учеников гусль обязателен тому, кто осквернился и не совершил гусль будучи неверующим. Если же он совершил гусль, то принимая Ислам не обязательно.<br> Сказал Мухаммад Али Эфиопий: более правильное по моему мнению, что гусль в этом случае желателен, так как Посланник Аллаха не приказывал его совершать всем.</p>
<p dir="rtl" class="arab">445-وَ عَنْ عِكْرِمَةَ، قَالَ: إِنَّ نَاسًا مِنْ أَهْلِ الْعِرَاقِ جاَؤُوا فَقَالُوا: يَا ابْنَ عَبَّاسٍ! أَتَرَى الْغُسْلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَاجِباً؟ قَالَ: لاَ، وَ لَكِنَّهُ أَطْهَرُ وَ خَيْرُ لِمَنِ اغْتَسَلَ، وَ مَنْ لَمْ يَغْتَسِلْ فَلَيْسَ عَلَيْهِ بِوَاجِبٍ. وَ سَأُخْبِرُكُمْ كَيْفَ بَدْءُ الْغُسْلِ: كَانَ النَّاسُ مَجْهُودِينَ يَلْبَسُونَ الصُّوفَ وَ يَعْمَلُونَ عَلَى ظُهُورِهِمْ، وَ كَانَ مَسْجِدَهُمْ ضَيِّقًاً مُقَارِبَ السَّقْفِ، وَ إِنَّمَا هُوَ عَرِيشٌ، فَخَرَجَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فِي يَوْمٍ حَارٍّ، وَ عَرِقَ النَّاسُ فِي ذَلِكَ الصُّوفِ، حَتَّى ثَارَتْ مِنْهُمْ رِيَاحٌ آذَى بِذَلِكَ بَعْضُهُمْ بَعْضًاً.</p>
<p dir="rtl" class="arab">فَلَمَّا وَجَدَ رَسُولُ الله تِلْكَ الرِّيَاحَ، وَ قَالَ: "أَيُّهَا النَّاسُ! إِذَا كَانَ هَذَا الْيَوْمُ، فَاغْتَسِلُوا، وَلْيَمَسَّ أَحَدُكُمْ أَفْضَلَ مَا يَجِدُ مِنْ دُهْنِهِ وَ طِيبِهِ". قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: ثُمَّ جَاءَ الله بِالْخَيْرِ، وَ لَبِسُوا غَيْرَ الصُّوفِ، وَ كُفُوا الْعَمَلَ، وَ وُسِّعَ مَسْجِدَهُمْ، وَ ذَهَبَ بَعْضُ الَّذِي كَانَ يُؤْذِي بَعْضُهُمْ بَعْضًا مِنَ الْعَرَقِ.</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</p>
<p>544-Передают со слов Икрима, что он сказал: приехали люди из Ирака и сказали: о ибн Аббас, считаешь ли ты гусль в пятницу обязательным? Он сказал: нет, но лучше и чище совершить гусль, а тот кто не совершил гусль это не является обязательным. И я сообщу вам как было начало гусля. Люди испытывали трудности и надевали шерстяные одежды и работая потели. Их мечеть была маленькой с низкой крышей, которая была навесом Однажды Посланник Аллаха в жаркий день, и люди вспотели в шерстяных одеждах, так что распространился запах который навредил друг другу.<br>Когда Посланник Аллаха почувствовал этот запах и сказал: «<em>О люди! Если будет этот день, совершите гусль и пусть коснется одного из вас лучшее из того, что найдет из масла и благовоний</em>». Сказал ибн Аббас: затем Аллах дал людям благо и начали надевать другие одежды, кроме шерсти, и перестали работать Мечеть была расширена и исчезло часть того, что приносило вред друг другу из-за пота <span class="hadis">[ Абу Дауд (353)].</span><br>Сказал ибн Хаджар6 хадис достоверный.<br>Жители Ирака пришли к ибн Аббасу, когда он был наместником Басры.<br>Их мечеть - мечеть Пророка, да благословит Его Аллах и приветствует.<br>Сказал Мулла Али Кари: хадис указывает, что вначале гусль в пятницу был обязательным, затем стал желательным.<br><strong>Автор не упомянул некоторые желательные виды гусля.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;В праздничные дни. Передал Зазан (<span class="arab">زاذان</span>), что один человек спросил Али о совершении гусля. Он сказал: «<em>Если желаешь, совершай гусль каждый день». Сказал: «Я спрашиваю о времнени желательного гусля?</em>». Сказал Али: «<em>В пятницу, в день 'Арафа, в день жертвоприношения и в день разговенья</em>»<span class="hadis"> [ Байхакый].</span></li>
<li>&nbsp;Перед входом в состояние ихрама. Передал Зейд ибн Сабит, что он видел, как Посланник Аллаха r прежде чем войти в состояние ихрама разделся и совершил гусль <span class="hadis">[ Даракутни, Тирмизи, 830 ].</span></li>
<li>&nbsp;Перед стоянием в долине 'Арафа. Передается, что ибн 'Умар совершал гусль перед вхождением в состояние ихрама, перед въездом в Мекку и вечером перед стоянием в долине 'Арафа <span class="hadis">[ Малик].</span></li>
<li>&nbsp;Женщина, у которой истихада (хроническое кровотечение), перед каждым намазом. В мазхабе шафии и ханбали это сунна, в мазхабе милики – мустахаб. В мазхабе ханафи желательно, если прекратится кровь. Когда у Уммы Хабиба бинт Джахш началось хроническое кровотечение, Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал ей: «<em>Совершай гусль перед каждым намазом</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, ибн Маджа].</span></li>
</ul>
<p>Приказ Посланника Аллаха, <span style="font-family: 'times new roman','times'; font-size: 12pt;">да благословит Его Аллах и приветствует</span>, в этом хадисе указывает на желательность, так как другой женщине он приказал совершать омовение перед каждым намазом.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Паломнику перед въездом в Мекку.</li>
<li>&nbsp;Если к сумасшедшему вернется разум или если человек очнется после потери сознания или опьянения. Хадис Аишы в сборниках Бухари и Муслима.</li>
</ul>
<p>В мазхабе ханафи упоминаются следующие случаи, когда гусль желателен:, после кровопускания, перед въездом в Медину, перед обязательным тавафом в хадже, перед намазами при затмении и намазом испрашивания дождя, при страхе, во время сильной темноты и сильного ветра, перед ночью могущества, перед нахождением в Муздалифа («<em>Нуруль-идах</em>»).</p>
<p>&nbsp;</p>
