---
title: '53, Подготовка к посту в месяце Рамадан, урок 1'
permalink: 53-podgotovka-k-postu-v-mesyatse-ramadan-urok-1
intro: >
  <h2 dir="rtl" style="text-align: center;"><span class="arab">الصَّوْمُ</span>
  -ПОСТ<br>1 УРОК</h2>rn<p><span class="arab">الصَّوْمُ</span> - в арабском
  языке означает отказ, воздержание.<br>Сказал Всевышний
  Аллах:</p>rn<p>{Quran}19:26{/Quran}</p>rn<p>В Шариате – отказ от того, что
  нарушает пост (еда, питьё, интимная близость и другие) от рассвета и до заката
  с искренним намерением.</p>rn
publish_up: '2012-07-09 21:00:00'
hits: 3002
order: 53
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/53-postanovleniya-kasayushhiesya-vody.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/53-postanovleniya-kasayushhiesya-vody.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/53-postanovleniya-kasayushhiesya-vody.mp3
videoRel: video/53-postanovleniya-kasayushhiesya-vody.mp4
---

<h2 dir="rtl" style="text-align: center;"><span class="arab">الصَّوْمُ</span> -ПОСТ<br>1 УРОК</h2>rn<p><span class="arab">الصَّوْمُ</span> - в арабском языке означает отказ, воздержание.<br>Сказал Всевышний Аллах:</p>rn<p>{Quran}19:26{/Quran}</p>rn<p>В Шариате – отказ от того, что нарушает пост (еда, питьё, интимная близость и другие) от рассвета и до заката с искренним намерением.</p>rn

rn<p><br>Пост был предписан во втором году после хиджры в месяце шаабан.<br>Пост в месяце Рамадан обязанность (фарз) для каждого разумного, совершеннолетнего (половозрелого) мусульманина.</p>rn<p>Доказательства обязательности поста.</p>rn<p>&nbsp;Коран. Сказал Всевышний Аллах:</p>rn<p>{Quran}2:185{/Quran}</p>rn<p>{Quran}2:183{/Quran}</p>rn<p>&nbsp;Передал Абу Хурайра, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто постился в месяце Рамадан с верой в Аллаха и желая награды будут прощены его предыдущие грехи. Кто выстаивал ночь предопределения с верой в Аллаха и желая награды будут прощены его предыдущие грехи</em>» <span class="hadis">[ Бухари, 1901].</span></p>rn<p>&nbsp;Передал Абу Саид Худри, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если человек будет держать пост один день ради Аллаха, то Аллах непременно удалит его от огня на семьдесят лет</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>&nbsp;Передал Сахль ибн Саад, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В раю есть ворота, которые называются Райян. В Судный день будет сказано, где постившиеся? И когда войдет последний из них, ворота будут закрыты</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>&nbsp;Также сообщается от Абу Хурайры, что посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, оповещал своих сподвижников о наступлении месяца Рамадан и говорил: «<em>Наступил месяц Рамадан, благословенный месяц. Аллах предписал вам поститься в этом месяце. В этом месяце Открываются врата Рая, и закрываются врата Ада, и непокорные шайтаны заковываются в оковы. В этом месяце есть ночь, которая лучше тысячи ночей и кто был лишен её блага, тот совсем лишен блага. И призовет тогда глашатай: "О тот, кто стремится к благу, начинай (творить благое)! О тот, кто стремится ко злу – прекрати!" И есть у Аллаха в этот месяц люди, которые будут освобождены от наказания в Аду, и это освобождение будет происходить каждую ночь Рамадана</em>»<span class="hadis"> [ Тирмизи, 682; ибн Маджа, 1642].</span></p>rn<p>&nbsp;Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, также сказал: «<em>Совершение пяти обязательных молитв, участие в каждой следующей пятничной молитве после предыдущей и соблюдение поста от Рамадана к Рамадану, искупают грехи, совершенные между ними, если только не было среди них тяжких грехов</em>» <span class="hadis">[ Муслим 233].</span></p>rn<p>&nbsp;Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Пост – это щит, с помощью которого раб Аллаха уберегается от Огня</em>»<span class="hadis"> [ Табарани в "</span><em class="hadis">Кабире</em><span class="hadis">"].</span></p>rn<p>&nbsp;Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, также сказал: «<em>Пост и Коран заступаются за раба Аллаха в Судный день. Пост говорит: "Господь мой! Я лишил его пищи и питья в светлую часть, так позволь же мне заступиться за него!" А Коран говорит: "Господь мой! Я лишил его сна ночью, так позволь же мне заступиться за него!" — и их заступничества удовлетворяется</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Табарани].</span></p>rn<p><strong>Условия действительности поста.</strong></p>rn<p>&nbsp;Намерение. От 'Умара ибн Хаттаба сообщается, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, дела оцениваются только по намерениям, и поистине, каждому человеку достанется только то, что он намеревался обрести</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>Намерение – это желание сделать что-либо. И Желать необходимо сердцем (мысленно).</p>rn<p>Лучше всего намериться ночью (некоторые ученые разрешают совершать намерение почти до полудня).</p>rn<p>От Хафсы, жены пророка, да благословит Его Аллах и приветствует, сообщается, что посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует , сказал: «<em>Нет поста у того, кто не утвердил до рассвета в своей душе намерение поститься</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, ибн Маджа, Тирмизи, Насаи].</span></p>rn<p>На каждый день Рамадана необходимо отдельное намерение.</p>rn<p>На добровольный пост можно намериться и после рассвета.</p>rn<p>&nbsp;Отказ и воздержание от всего что нарушает пост.</p>rn<p>&nbsp;Время. Соблюдение поста в установленное время.</p>rn<p>&nbsp;Очищение от месячных и послеродового кровотечения.</p>rn<p><strong>Определение начала месяца Рамадан.</strong></p>rn<p>&nbsp;Наблюдение нового полумесяца вечером 29 числа месяца шагбан.</p>rn<p>&nbsp;Завершение месяца шагбан тридцатью днями, если полумесяц не увидели.</p>rn<p>Передал Абу Хурайра, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Начинайте поститься, как увидите новый месяц и прекращайте поститься, когда увидите новый месяц, а если месяц будет невиден, то дополняйте число дней шагбана до тридцати</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>Завершение месяца и начало следующего определяется также наблюдением нового месяца или завершением Рамазана тридцатью днями.</p>rn<p>Постится только та страна, которая увидела луну или все страны?</p>rn<p><strong>Имеется несколько мнений ученых.</strong></p>rn<p>&nbsp;Должны поститься все мусульмане мира.</p>rn<p>&nbsp;Должна поститься только та страна, в которой увидели новую луну.</p>rn<p>&nbsp;Должны поститься все страны, с одинаковым географическим положением.</p>rn<p>При этом все ученые опирались на одни и те же хадисы, но разногласили в их понимании.</p>rn<p><strong>Категории людей, с которых снимается обязанность поститься в Рамадан.</strong></p>rn<p>Кто не поститься и обязан возмещать пропущенные дни.</p>rn<p>Больной. Сказал Всевышний Аллах:</p>rn<p>{Quran}2:185{/Quran}</p>rn<p>Сюда входят уже заболевший, а также опасающийся заболеть. Это можно узнать или по опыту или опираясь на слова врача.</p>rn<p>Это касается излечимых болезней.</p>rn<p>Путник. Имеет право не постится не зависимо тяжело ему или легко. Передают, что Анас ибн Малик рассказывал: «<em>Когда мы отправлялись в поход вместе с Посланником Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, ни те, которые постились, ни те, которые прерывали пост, не упрекали один другого</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>Передают, Хамза ибн Амр Аслами рассказывал, что однажды он спросил: «<em>О Посланник Аллаха! Я чувствую себя достаточно сильным для того, чтобы поститься во время путешествия. Будет ли это грехом с моей стороны</em>?» Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Это – льгота, дарованная Аллахом, и кто пользуется этой льготой, тот поступает хорошо, а кто желает поститься, тот не совершает греха</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>rn<p>Беременная и кормящая грудью (имеется разногласие ученых, как должна женщина возмещать пропущенные дни). Если опасаются за себя или за ребенка. В мазхабе Шафии она обязана возмещать и выплачивать фидью.</p>rn<p>От Анаса сообщается, что посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует,) сказал: «<em>Великий и Всемогущий Аллах избавил путников от бремени поста и половины молитв, а беременных и кормящих грудью женщин от бремени поста</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи 715, Абу Дауд 2408, Насаи 2277].</span></p>rn<p><strong> Женщина в дни месячных и послеродового кровотечения</strong>. В эти пост держать нельзя и он не засчитается. Но женщина обязана возместить эти дни после Рамадана.</p>rn<p><strong>Кто не поститься и кормит нуждающегося за каждый день (фидья).</strong></p>rn<p>Очень старые люди, которые не в состоянии поститься.</p>rn<p>Ибн 'Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал: "<em>Старому мужчине и женщине, которые не могли соблюдать пост, было позволено не соблюдать пост и не возмещать его, но было велено накормить по одному бедняку за каждый пропущенный день</em>" <span class="hadis">[ Бухари]</span></p>rn<p>Больной болеющий хронической болезнью.</p>rn<p>То есть те, кто не может поститься и не сможет возмещать.</p>rn<p><strong>Размер фидьи.</strong></p>rn<p> В мазхабе ханафи половина сага пшеницы или один саг другими продуктами.</p>rn<p> В мазхабе ханбали половина сага продуктами, как рис, горох и подобное им.</p>rn<p> В мазхабах малики и шафиги один мудд продуктами. Ибн Аббас сказал: "<em>Когда старый человек не может соблюдать пост, он кормит каждый день бедняка одним муддом еды</em>", в другом предании сказано: "<em>Кормит половиной са' пшеницы</em>" <span class="hadis">[ Даракутни]</span></p>rn<p>&nbsp;Один саг = 4 мудда (примерно от 2040 до 3 кг).</p>rn<p>По мнению маликитов, шафиитов, ханбалитов фидья выплачивается только продуктами. Деньгами нельзя. В мазхабе ханафи также выплачивается продуктами, но они разрешили выплату деньгами.</p>rn<p><strong>Желательные действия во время поста.</strong></p>rn<p><span class="arab">السُّحُورُ</span> – Прием пищи перед рассветом. Передали со слов Анаса, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ешьте во время сахура (перед рассветом), потому что в этом баракат</em>»<span class="hadis"> [ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>Также предал Амр ибн Ас, что Посланник Аллах, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Различие между нашим постом и постом обладателей писания - сухур</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>rn<p>Сухуром считается любая пища, независимо от количества. Передают со слов Абу Саида Худри, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В сухуре баракат, поэтому не оставляйте его. Попейте хотя бы глоток воды</em>»<span class="hadis"> [ Ахмад].</span></p>rn<p>Время: от полуночи до рассвета. Или по мнению некоторых ученых это последняя шестая часть ночи.</p>rn<p>Желательно откладывать как можно ближе к рассвету. Сказал Зайд ибн Сабит: «<em>Мы ели сухур с Посланником Аллаха, затем вставали на намаз</em>». Его спросили о времени между сухуром и намазом. Он сказал: «<em>Время прочтения пятидесяти аятов</em>»<span class="hadis"> [ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>Сомнение в рассвете. Если утором человек сомневается в начале рассвета, то он может спокойно есть и пить пока точно не будет уверен, что начало светать. Сказал Всевышний Аллах: «<em>И ешьте и пейте до тех пор, пока не станете отличать белую нить от черной во время рассвета</em>».</p>rn<p><span class="arab">الْفِطْرُ</span> – Ифтар (разговение). Это прием пищи сразу после захода солнца. И нежелательно его откладывать на более позднее время. Передал Сахль ибн Саад, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В людях будет благо до тех пор, пока они будут разговляться как можно быстрее</em>» <span class="hadis">[ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p>Желательно разговляться нечетным количеством фиников, если их не будет, то водой. Сказал Анас, что Посланник Аллаха разговлялся несколькими свежими финиками, если их не было, то сухими, а если не находил и их, то несколькими глотками воды <span class="hadis">[ Абу Дауд (2356), Тирмизи (694)].</span></p>rn<p>Разговение осуществляется любой пищей сразу после захода солнца перед прочтением намаза.</p>rn<p>Если во время азана или камата еда будет стоять на столе, то лучше всего сначала немного поесть, а только потом читать намаз. Передал Анас, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если будет поставлена еда, то начинайте с неё пред прочтением магриба. И ешьте не спеша</em>»<span class="hadis"> [ Бухари, Муслим].</span></p>rn<p><span class="arab">الدُّعَاءُ عِنْدَ الْفِطْرِ وَ أَثْنَاءَ الصِّيَامِ</span> – Дуа во время разговения и во время поста. Передают со слов Ибн Умара, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, когда разговлялся говорил:</p>rn<p dir="rtl" class="arab">ذَهَبَ الظَّمَاءُ وَ ابْتَلَّتِ الْعُرُوقُ وَ ثَبَتَ الأجْرُ إنْ شَاء الله</p>rn<p>«<em>Ушла жажда, и жилы наполнились влагой и награда уже ждет, если будет угодно Аллаху</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, 2357]</span>.</p>rn<p>&nbsp;<span class="arab">السِّواك</span> – Чистка зубов. Желательно чистить зубы в любое время поста без различия в начале дня ил в конце. Сказал Амир ибн Рабиа, что он видел несчетное количество раз, как Посланник Аллаха чистил зубы, будучи постящимся <span class="hadis">[ Абу Дауд, Тирмизи].</span></p>rn<p>&nbsp;</p>
