---
title: '54, Подготовка к посту в месяце Рамадан, урок 2'
permalink: 54-podgotovka-k-postu-v-mesyatse-ramadan-urok-2
intro: >
  <h2 dir="rtl" style="text-align: center;"><span class="arab">الصَّوْمُ</span>
  -ПОСТ</h2>
  <h2 style="text-align: center;">2
  УРОК</h2>
  <p><strong>Желательные действия во время
  поста.</strong></p>
  <p><span class="arab">السُّحُورُ</span> – Прием пищи
  перед рассветом. Передали со слов Анаса, что Посланник Аллаха, да благословит
  его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ешьте во время сахура (перед
  рассветом), потому что в этом баракат</em>» <span class="hadis">[Бухари,
  Муслим].</span></p>
  <p>Также предал Амр ибн Ас, что Посланник Аллах сказал:
  «<em>Различие между нашим постом и постом обладателей писания - сухур</em>»
  <span class="hadis">[Муслим].</span></p>
  <p>Сухуром считается любая пища,
  независимо от количества. Передают со слов Абу Саида Худри, что Посланник
  Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В сухуре
  баракат, поэтому не оставляйте его. Попейте хотя бы глоток воды</em>»<span
  class="hadis"> [Ахмад].</span></p>
publish_up: '2012-07-17 21:00:00'
hits: 3641
order: 54
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/54-voda-posle-omoveniya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/54-voda-posle-omoveniya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/54-voda-posle-omoveniya.mp3
videoRel: video/54-voda-posle-omoveniya.mp4
---

<h2 dir="rtl" style="text-align: center;"><span class="arab">الصَّوْمُ</span> -ПОСТ</h2>
<h2 style="text-align: center;">2 УРОК</h2>
<p><strong>Желательные действия во время поста.</strong></p>
<p><span class="arab">السُّحُورُ</span> – Прием пищи перед рассветом. Передали со слов Анаса, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ешьте во время сахура (перед рассветом), потому что в этом баракат</em>» <span class="hadis">[Бухари, Муслим].</span></p>
<p>Также предал Амр ибн Ас, что Посланник Аллах сказал: «<em>Различие между нашим постом и постом обладателей писания - сухур</em>» <span class="hadis">[Муслим].</span></p>
<p>Сухуром считается любая пища, независимо от количества. Передают со слов Абу Саида Худри, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В сухуре баракат, поэтому не оставляйте его. Попейте хотя бы глоток воды</em>»<span class="hadis"> [Ахмад].</span></p>


<p><br>Время: от полуночи до рассвета. Или по мнению некоторых ученых это последняя шестая часть ночи.<br>Желательно откладывать как можно ближе к рассвету. Сказал Зайд ибн Сабит: «<em>Мы ели сухур с Посланником Аллаха,, затем вставали на намаз</em>». Его спросили о времени между сухуром и намазом. Он сказал: «<em>Время прочтения пятидесяти аятов</em>» <span class="hadis">[Бухари, Муслим].</span><br>Сомнение в рассвете. Если утором человек сомневается в начале рассвета, то он может спокойно есть и пить пока точно не будет уверен, что начало светать. Сказал Всевышний Аллах: «<em>И ешьте и пейте до тех пор, пока не станете отличать белую нить от черной во время рассвета</em>».</p>
<p>&nbsp;<span class="arab">الْفِطْرُ</span> – Ифтар (разговение). Это прием пищи сразу после захода солнца. И нежелательно его откладывать на более позднее время. Передал Сахль ибн Саад, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В людях будет благо до тех пор, пока они будут разговляться как можно быстрее</em>»<span class="hadis"> [ Бухари, Муслим].</span></p>
<p>Желательно разговляться нечетным количеством фиников, если их не будет, то водой. Сказал Анас, что Посланник Аллаха разговлялся несколькими свежими финиками, если их не было, то сухими, а если не находил и их, то несколькими глотками воды <span class="hadis">[Абу Дауд (2356), Тирмизи (694)].</span><br>Разговение осуществляется любой пищей сразу после захода солнца перед прочтением намаза.<br>Если во время азана или камата еда будет стоять на столе, то лучше всего сначала немного поесть, а только потом читать намаз. Передал Анас, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если будет поставлена еда, то начинайте с неё перед прочтением магриба. И ешьте не спеша</em>» <span class="hadis">[Бухари, Муслим].</span></p>
<p>&nbsp;<span class="arab">الدُّعَاءُ عِنْدَ الْفِطْرِ وَ أَثْنَاءَ الصِّيَامِ</span> – Дуа во время разговения и во время поста. Передают со слов Ибн Умара, что Посланник Аллаха когда разговлялся говорил:</p>
<p><span class="arab">ذَهَبَ الظَّمَاءُ وَ ابْتَلَّتِ الْعُرُوقُ وَ ثَبَتَ الأجْرُ إنْ شَاء الله</span><br>«<em>Ушла жажда, и жилы наполнились влагой и<span class="arab"></span> награда уже ждет, если будет угодно Аллаху</em>»<span class="hadis"> [Абу Дауд, 2357].</span></p>
<p>&nbsp;<span class="arab">السِّواك</span> – Чистка зубов. Желательно чистить зубы в любое время поста без различия в начале дня ил в конце. Сказал Амир ибн Рабиа, что он видел несчетное количество раз, как Посланник Аллаха чистил зубы, будучи постящимся<span class="hadis"> [Абу Дауд, Тирмизи].</span></p>
<p><strong>Действия нарушающие пост.</strong></p>
<p>&nbsp;Интимная близость. В хадисе сказано: «<em>Поистине, интимная близость нарушает пост</em>» <span class="hadis">[Ибн Хузайма].</span></p>
<p>Если совершена днем в Рамадане, то человек обязан возместить этот день и совершить искупление (каффара).<br><strong>Искупление:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;освобождение раба.</li>
<li>&nbsp;два месяца непрерывного поста.</li>
<li>&nbsp;кормление 60 нуждающихся.</li>
</ol>
<p>Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: "<em>Однажды, когда мы сидели вместе с пророком,</em> мир ему и благословение Аллаха, к нему пришел какой-то человек и воскликнул: "<em>О посланник Аллаха, я погиб!</em>" Пророк, мир ему и благословение Аллаха, спросил: «<em>Что с тобой случилось?</em>» Он сказал: "<em>Я имел близость со своей женой во время поста</em>". Посланник Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, спросил: «Есть ли у тебя рабы, чтобы отпустить их на волю?» Он сказал: "Нет". Пророк, мир ему и благословение Аллаха, спросил: «<em>А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?</em>» Он сказал: "<em>Нет</em>". Пророк, мир ему и благословение Аллаха, спросил: «<em>А сможешь ли ты накормить шестьдесят неимущих</em>?» Он сказал: "<em>Нет</em>". Абу Хурайра сказал: "После этого пророк, мир ему и благословение Аллаха, молчал некоторое время, и пока мы находились в таком положении, пророку мир ему и благословение Аллаха, принесли полную, большую корзину с финиками. Пророк, мир ему и благословение Аллаха, спросил: «<em>Где задавший вопрос?</em>» Он отозвался: "<em>Я здесь</em>". Пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал ему: «<em>Возьми это и раздай в качестве милостыни</em>». Этот человек сказал: "<em>Должен ли я раздать это тем, кто беднее меня, о посланник Аллаха? Клянусь Аллахом, нет в пределах Медины семьи, бедней моей!</em>" Тогда пророк, мир ему и благословение Аллаха, стал смеяться так, что показались его зубы, а потом сказал: «<em>Тогда накорми ими членов своей семьи</em>» <span class="hadis">[Бухари 1936, Муслим 2/781].</span><br>В мазхабе ханафи искупление касается и мужчину и женщину, в мазхабе шафии только мужчину.</p>
<p>&nbsp;Преднамеренно поесть или попить (даже то, что не является пищей, как камень, дерево и подобное).</p>
<p>Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:187{/Quran}<br>Если проглотит еду оставшуюся между зубами, то если кусочек будет маленьким пост не нарушается. Если большим, то нарушается. Ученые определяют это размером горошины.<br>В мазхабе ханафи и малики человек обязан в этом случае возместить и искупить (каффара). В остальных мазхабах только возмещает.</p>
<p>Намеренный вызов рвоты.</p>
<p>Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха (мир ему и благословение Аллаха) сказал: «<em>Если рвота наступила непроизвольно, то не следует возмещать пост; если же рвота была вызвана сознательно, то пост необходимо возместить</em>»<span class="hadis"> [Абу Дауд, 2380].</span></p>
<p>Менструация и послеродовое кровотечение.</p>
<p>Сказал Посланник Аллаха: «<em>Разве она не совершает намаз и не поститься если у неё начнутся месячные</em>»<span class="hadis"> [ Бухари].</span></p>
<p>&nbsp;Выход семени из-за прикосновения, поцелуя или по другой причине. Из-за сходства с интимной близостью (Во всех мазхабах обязательно только возмещение, кроме малики. Они обязали искупление).</p>
<p>&nbsp;Капли в нос.</p>
<p>&nbsp;Курение.</p>
<p>&nbsp;Закапывание масла в уши.</p>
<p>&nbsp;Если ошибется во время разговения (ифтара) или во время сухура (ханафи и шафии).</p>
<p>&nbsp;Глотание соплей (мазхаб шафии).</p>
<p>&nbsp;Если при сильном полоскании рта нечаянно проглотит воду. Или во время охлаждения или играя (мазхаб шафии).</p>
<p><strong>&nbsp;Действия не нарушающие пост (мазхаб ханафи).</strong></p>
<p>&nbsp;Если поел или попил, забыв про пост.</p>
<p>Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал: «<em>Пост того, кто по забывчивости поест или попьет, не нарушен, ибо поистине, это Аллах накормил и напоил его</em>» <span class="hadis">[Бухари 1933, Муслим].</span><br>Сюда же относится и интимная близость.</p>
<p>&nbsp;Нарушение гусля из-за взгляда или размышления.</p>
<p>&nbsp;Капли в глаза или использование сурьмы, даже если почувствует вкус в горле.</p>
<p>&nbsp;Кровопускание (хиджама).</p>
<p>&nbsp;Использование сивака, даже влажного, так как это сунна. В мазхабе шафии нежелательно после полудня.</p>
<p>&nbsp;Полоскание рта и носа, даже не во время омовения.</p>
<p>&nbsp;Купание, поливать на тело воду, мочить одежду.</p>
<p>Абу Ханифа считал это нежелательным, Абу Юсуф же разрешал. Приводится в сборнике Абу Дауда, что Посланник Аллаха поливал голову водой, будучи постящимся в жаркий день.</p>
<p>&nbsp;Гайбат (хула) и намерение прервать пост.</p>
<p>&nbsp;Выдергивание зуба, если ничего не проглотит.</p>
<p>&nbsp;Нечаянное глотание дыма, пыли, насекомых.</p>
<p>&nbsp;Начинать уразу оскверненным (без гусля).</p>
<p>&nbsp;Уколы мышечные, подкожные и в вены. Однако если инъекция вводится непосредственно в желудок или мозг, пост будет нарушен.</p>
<p>&nbsp;Нюхать запах цветов, благовоний.</p>
<p>&nbsp;Попадание в уши воды.</p>
<p>&nbsp;Втирание масла в тело или волосы.</p>
<p>&nbsp;Сон, после которого становится необходим гусль (поллюция).</p>
<p>&nbsp;Прикосновение к жене, поцелуи и обнимание, при условии контролирования страсти.</p>
<p>&nbsp;Непреднамеренная рвота.</p>
<p><strong>&nbsp;Нежелательные действия во время поста.</strong></p>
<p>&nbsp;Гайбат и сквернословие.</p>
<p>&nbsp;Пробовать что-либо на вкус без нужды.</p>
<p>&nbsp;Жевать что-либо.</p>
<p>&nbsp;Поцелуи и прикосновение того, кто не контролирует свою страсть.</p>
<p>Совершения ослабляющих действий (как тяжелая работа, кровопускание).</p>
<p>&nbsp;Чрезмерное полоскание рта и носа.</p>
<p>&nbsp;Мыться в бане.</p>
<p><strong>Аяты поста в Коране.</strong></p>
<p>Сказал Всевышний Аллах:</p>
<p>{Quran}2:183{/Quran}<br>{Quran}2:184{/Quran}<br>{Quran}2:185{/Quran}<br>{Quran}2:186{/Quran}<br>{Quran}2:187{/Quran}</p>
<p><strong>&nbsp;Игътикаф</strong>-Это долгое нахождение в мечети с намерением игътикафа.</p>
<p>&nbsp;<strong>Игътикаф бывает трех видов:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Ваджиб – назр (обет).</li>
<li>&nbsp;Сунна муаккада (сильная сунна) – последние десять дней Рамадана.</li>
<li>&nbsp;Мустахаб – в любое другое время.</li>
</ol>
<p>Игътикаф совершается в мечети в которой совершается пятикратный намаз.</p>
<p>Сказал Всевышний Аллах:</p>
<p>{Quran}2:187{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>&nbsp;Игътикаф нарушают:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;интимная близость.</li>
<li>&nbsp;выход из мечети без уважительной причины.</li>
</ol>
<p><strong>Выходить из мечети можно:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;По естественной нужде, для удаления наджиса, совершения гусля.</li>
<li>&nbsp;Если есть острая необходимость, как разрушение мечети, опасение за жизнь или имущество.</li>
<li>&nbsp;Если необходимо пойти на пятничный намаз.</li>
</ol>
<p><strong>Садака фитр.</strong><br>В конце Рамадана желательно выплатить садака фитр.</p>
<p>Размер – 1 сагъ продуктами, как рис, мука, пшено, горох, гречка и подобное.<br>Ученые запрещают выплачивать его деньгами, кроме мазхаба ханафи.</p>
<p>Примерно: 1 сагъ - это 2100 грамм по мнению трех мазхабов и 3300 грамм по мнению Абу Ханифы.</p>
<p>&nbsp;</p>
