---
title: '55, Какая вода чистая.'
permalink: 55-kakaya-voda-chistaya
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 55 | "Мишкат аль-Масабих",«Постановления,
  касающиеся воды».</span></p>
  <p dir="rtl" class="arab">874-وَ عَنْ أَبٍي
  سَعِيدٍ الْخُدْرِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قِيلَ يَا رَسُولَ الله!
  أَنَتَوَضَّأُ مِنْ بِئْرِ بُضَاعَةَ، وَ هِيَ بِئْرٌ يُلْقَى فِيهَا الْحِيَضُ
  وَ لُحُومُ الْكِلاَبِ وَ النَّتْنُ؟ فَقَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ
  وَ سَلَّمَ: "إِنَّ الْمَاءَ طَهُورٌ لاَ يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ".</p>
  <p dir="rtl"
  class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَ التِّرْمِذِيُّ، وَ أَبُو دَاوُد، وَ
  النَّسَائِيُّ.</p>
publish_up: '2012-09-25 21:00:00'
hits: 2484
order: 55
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/55-kakaya-voda-chistaya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/55-kakaya-voda-chistaya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/55-kakaya-voda-chistaya.mp3
videoRel: video/55-kakaya-voda-chistaya.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 55 | "Мишкат аль-Масабих",«Постановления, касающиеся воды».</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">874-وَ عَنْ أَبٍي سَعِيدٍ الْخُدْرِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قِيلَ يَا رَسُولَ الله! أَنَتَوَضَّأُ مِنْ بِئْرِ بُضَاعَةَ، وَ هِيَ بِئْرٌ يُلْقَى فِيهَا الْحِيَضُ وَ لُحُومُ الْكِلاَبِ وَ النَّتْنُ؟ فَقَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِنَّ الْمَاءَ طَهُورٌ لاَ يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَ التِّرْمِذِيُّ، وَ أَبُو دَاوُد، وَ النَّسَائِيُّ.</p>


<p>478-Передают со слов Абу Саида Худри: Посланнику Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказали: О Посланник Аллаха! Можно ли нам совершать омовение из колодца Будаа. Это колодец в который бросали тряпки с кровью месячных, мясо собак (мертвые собаки) и то, что плохо пахло (наджис). И Посланник Аллаха да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине вода чистая и ничто её не загрязняет</em>» <span class="hadis">[Ахмад (190), Абу Дауд (66), Тирмизи (66), Насаи (326) ].</span></p>
<p><strong>Передатчик хадиса</strong><br>Абу Саид Худри – его имя Сагд ибн Малик ибн Синан ибн Убейд ансари. Он и его отец сподвижники.<br>В битве при Ухуде его посчитали слишком молодым. Затем участвовал во всех битвах<br>Умер в Медине в 63 (64,65) году по хиджре.<br><span class="arab">بِئْرُ بُضَاعَةَ</span> -Колодец Будаа.Известный колодец в Медине.Сказал Тыби:Будаа место жительство Бану Саида (из племени Хазрадж)в Медине.</p>
<p>Сказал Абу Дауд: слышал, что Кутайба ибн Саид спросил смотрителя этого колодца о его глубине. Он сказал: самое большое бывает до лобка. Кутайба спросил, а если вода уменьшится?. Сказал, что до аурата.<br>И Кутайба сам измерил этот колодец своей одеждой и оказалось, что его ширина шесть локтей (зираг). И он спросил и того, кто открыл ворота сада: изменилось ли её строение. Он ответил, что нет. И увидел в колодце воду с измененным цветом.<br>Это колодец в который плюнул Посланник Аллаха и совершал водой этого колодца омовение из ведра. И если кто-то заболевал, Пророк велел ему помыться его водой.<br>Ученые ханафиты сказали, что вода этого колодца была проточной (текущей). Сказал Вакиди: его водой поливали сады и посевы.<br>Это передал Тахави со слов Вакиди. Сказали ученые шафииты, что это неправильно и опирались на слова Кутайбы.<br>Вакиди является слабым передатчиком хадисов. Балазири привел другое высказывание Вакиди, что размер колодца Будаа семь на семь локтей и его подпитывает много родников.<br>Люди выкидывали все это в пустыне и за домами и когда выпадали дожди часть этого смывалось водой и попадало в колодец.<br>Также нужно понять, что слово <span class="arab">بئر</span> – которое мы переводим как колодец в арабском языке означает яму из которой достают воду или нефть.<br>Поэтому любая яма с водой независимо от глубины и ширины называется колодцем. Мы же представляем наши колодцы. Для правильного понимания хадисов нужно знать какими были вещи в то время.<br>Есть слова Хаттаби в «<em>Маалим сунан</em>» (1/73) проясняющие этот хадис. Он говорит, что это не было их обычаем кидать грязные вещи в самое ценное для них. А смысл, что дождь смывал и часть грязи попадала в колодец. В нем было много воды больше чем куллатейн и вода оставалась чистой.</p>
<ul>
<li>Вода остается чистой если не изменила свои качества. Если же после попадания наджиса качества воды изменились, то она считается наджис по единогласному мнению ученых.</li>
<li>&nbsp;Если человек что-то не знает или не понимает он должен спросить у людей знающих.&nbsp; Хадис указывает на то, что мертвая собака, кровь месячных, помет считаются наджисом.</li>
<li>&nbsp;Некоторые ученые считают, что ответ Посланника Аллаха касается только этого колодца.</li>
<li>&nbsp;Другие же сказали, что ответ общий и что вода остается чистой, пока не изменит свои качества после попадания наджиса.</li>
<li>&nbsp;Захириты, опираясь на этот хадис сказали, что вода остается чистой даже если изменит одно из своих качеств после попадания наджиса.</li>
<li>&nbsp;Остальные ученые объединили его с другими хадисами.</li>
<li>&nbsp;В предыдущих уроках упоминались их мнения, но для пользы сделаем это еще раз.</li>
<li>&nbsp;Маликитский мазхаб : вода становится наджис только тогда, когда изменится её запах, цвет или вкус.</li>
<li>&nbsp;Шафиитский мазхаб: Если воды будет больше двух больших сосудов, она остется чистой, если меньше, то считается наджис, даже если не изменилась.</li>
</ul>
<p><strong>Ханафитский мазхаб: в нем 9 мнений.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;определение через пускание волн. Мухаммад приводит его в «<em>Муатта</em>» и сказал, что это мнение Абу Ханифы.Есть три риваята: рукой, при совершении омовения, при совершении гусля.</li>
<li>&nbsp;определение через мутность.</li>
<li>&nbsp;определение через цвет.</li>
<li>&nbsp;определение по размеру, семь на семь локтей.</li>
<li>&nbsp;определение по размеру, восемь на восемь локтей.</li>
<li>&nbsp;двадцать на двадцать локтей.</li>
<li>&nbsp;десять на десять локтей. Это мнение большинства более поздних ученых.</li>
<li>&nbsp;пятнадцать на пятнадцать локтей.</li>
<li>&nbsp;12 на 12 локтей.</li>
</ol>
<p>Сказал автор книги «<em>Таглик мумуджад аля муатта Мухаммад</em>» (1/270) Абдульхай Лакнави после упоминания мазхаба захиритов, маликитов, шафиитов и 12 мнений в мазхабе ханафи: «<em>Я окунулся в море этих вопросов и прочитал книги нашего мазхаба (ханафитский), а также книги других мазхабов и стало понятно какое из этих мнений самое сильное. Это второй мазхаб (маликитский), затем третий (шафиитский), затем четвертый (мазхаб имамов ханафитского мазхаба и превых поколений), остальные же мнения слабые</em>».</p>
<p><strong>Колодцы.</strong><br>Если в колодец попадет наджис, то мнения ученых, касающиеся воды мы уже упоминали.<br>Но имеется еще одно отдельное мнение. Это мнение Мухаммада ибн Хасана Шайбани, ученика Абу Ханифы, что колодец приравнивается к проточной воде. Так как вода выходит снизу, люди же берут сверху. Поэтому вода колодца остается чистой.</p>
<p><strong>Очищение колодцев.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Если в колодец попал наджис, то он не очищается и остается нечистым (вода, стены, дно и т.д.).</li>
<li>&nbsp;Очищением колодца служит вычерпывание воды. Это мнение ученых ханафитского мазхаба (определенное количетство ведер), также его считают одним из способов ученые маликитского и ханбалитского мазхабов.</li>
</ul>
<p>Их доводы хадис, что в колодец замзама упал эфиоп и умер и ибн Зубейр приказал вычерпать воду колодца. Также слова Али о мышке умершей в колодце.<br>Хотя ученые ханафитского мазхаба принимают эти хадисы, многие мухаддисы считают их слабыми. Как сказал Шах Валиуллах Дахляви: нет ни одного хадиса со слов Посланника Аллаха, касающиеся вычерпвания воды из колодца ....<br>Или как сказал Абдульхай Лакнави: вычерпывание воды в хадисе не указывает на то, что вода стала наджис.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Большинство ученых (три мазхаба) считают, что очищением колодца служит увеличение количества воды, пока вода не очистится. Вода может увеличится сама или можно долить воды.</li>
</ul>
<p>Ученые маликитского мазхаба считают дозволенным любой способ очищения.<br>Навави сказал в книге «<em>Маджмуг</em>»: если в непроточную воду попадет наджис и не изменит её качества, то ибн Мунзир и другие ученые привели семь мнений ученых:</p>
<ol>
<li>&nbsp;Если будет два больших сосуда и больше остается чистой, если будет меньше, то становится наджис. Это мазхаб Шафии, а также мнение ибн Умара, Муджахида, Саида ибн Джубейра, Ахмада, Исхака ибн Рахавейха.</li>
<li>&nbsp;Если воды будет 40 больших сосудов, то она остается чистой. Абдулла ибн Амр ибн Ас, Мухаммад ибн Мункадир.</li>
</ol>
<p>&nbsp;</p>
