---
title: '56, Морская вода чистая'
permalink: 56-morskaya-voda-chistaya
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 56 | "Мишкат аль-Масабих",«Постановления,
  касающиеся воды».</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">974-وَ عَنْ أَبٍِي
  هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قََالََ: سَأَلَ رَجُلٌ رَسُولَ الله صَلَّى الله
  عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَقَالَ: يَا رَسُولُ الله إِنَّا نَرْكَبُ الْبَحْرَ، وَ
  نَحْمِلُ مَعَنَا الْقَلِيلَ مِنَ الْمَاءِ فَإِنْ تَوَضَّأْنَا بِهِ عَطِشْنَا،
  أَفَنَتَوَضَّأُ بِمَاءِ الْبَحْرِ؟ فَقَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ
  وَ سَلَّمَ: "هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ، الْحِلُّ مَيْتَتُهُ".<br>رَوَاهُ
  مَالِكٌ، وَ التِّرْمِذِيُّ، وَ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة، وَ
  الدَّارِمِيُّ.</p>rn
publish_up: '2012-10-02 21:00:00'
hits: 1951
order: 56
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/56-morskaya-voda-chistaya.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/56-morskaya-voda-chistaya.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/56-morskaya-voda-chistaya.mp3
videoRel: video/56-morskaya-voda-chistaya.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 56 | "Мишкат аль-Масабих",«Постановления, касающиеся воды».</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">974-وَ عَنْ أَبٍِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قََالََ: سَأَلَ رَجُلٌ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَقَالَ: يَا رَسُولُ الله إِنَّا نَرْكَبُ الْبَحْرَ، وَ نَحْمِلُ مَعَنَا الْقَلِيلَ مِنَ الْمَاءِ فَإِنْ تَوَضَّأْنَا بِهِ عَطِشْنَا، أَفَنَتَوَضَّأُ بِمَاءِ الْبَحْرِ؟ فَقَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ، الْحِلُّ مَيْتَتُهُ".<br>رَوَاهُ مَالِكٌ، وَ التِّرْمِذِيُّ، وَ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة، وَ الدَّارِمِيُّ.</p>rn

rn<p>479-Передают со слов Абу Хурарйы, что один человек спросил Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказав: О Посланник Аллаха! Мы выходим в море и берем с собой немного воды. Если мы будем совершать ею омовение будем испытывать жажду, можно ли нам совершать омовение морской водой? И Посланник Аллаха да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Её вода чистая, а мертвечина халяль</em>» <span class="hadis">[ Малик (12), Тирмизи (69), Насаи (59), ибн Маджа (386), Дарими (729), Абу Дауд (83) ] .</span></p>rn<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>rn<p>Сказал Тирмизи: это мнение большинства факихов из числа сподвижников Посланника Аллаха из них: Абу Бакр, Умар, ибн Аббас. Они считали дозволенным совершать омовение морской водой.<br>Некоторые сподвижники порицали совершение морской воды при омовении. Из них ибн Умар, Абдулла ибн Амр.<br>В сборниках Ахмада, Хакима и Байхакы приводится следующий риваят. Абу Хурайра сказал: в один из дней когда мы сидели возле Посланника Аллаха, пришел рыбак и сказал: О Посланник Аллаха мы выходим в море желая поймать рыбу и один из нас берет сосуд воды. И он желает, что поймает рыбу близко от берега. Иногда так и бывает, а иногда он не находит рыбу пока не заплывет далеко не думая, что мог туда заплыть. И возможно у него нарушается гусль или он совершает омовение и если он совершит гусль или омовение этой водой, возможно один из нас будет испытывать жажду. Считаешь лы ты дозволенным совершать гусль и омовение морской водой когда мы боимся этого (жажды).</p>rn<p>Посланник Аллаха ответил на вопрос больше, чем спрашивалось. Ответил про положение воды и добавил о положении умерших водных животных.</p>rn<p>Имеются ввиду только водные животные, которые не могут жить вне воды.</p>rn<p>Разошлись мнения ученых относительно водных животных, кроме рыб.</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Нельзя есть ничего кроме рыб. Ханафитский мазхаб.</li>rn<li>&nbsp;Можно есть все, кроме лягушек и крокодила. Ахмад.</li>rn<li>&nbsp;Можно есть все, что в море. Малик и ибн Абу Лейла.</li>rn<li>&nbsp;Можно есть только то, чему есть подобные животные на суше, как морская корова и другие. И если нельзя есть на суше нельзя и на воде, как морская собака, морская свинья и др.</li>rn</ol>rn<p>В шафиитском мазхабе есть несколько мнений.<br>Ибн Хаджар в сказал в «<em>Фатх</em>»: нет разногласия между учеными в дозволенности рыбы, хотя есть некоторое разногласие в некоторых видах. Разногласие в тех животных которые похожи на животных суши, как человек, собака, свинья и змея. В ханафитском мазхабе можно только рыбу, это мнение в шафиитском мазхабе. Также в шафиитском мазхабе сказано, что дозволено все и это более сильное мнение. Это также мнение в маликитском мазхабе, кроме свиньи в одном из риваятов.</p>rn<p><strong>Их доводы:</strong><br>Слова Всевышнего:</p>rn<p>{Quran}5:96{/Quran}</p>rn<p>Морская вода чистая и очищающая, хотя и соленая и запах её отличается от запаха пресной воды. Но такой её создал Аллах.</p>rn<p><strong>Виды воды, которая является чистой, очищающей :</strong></p>rn<ul>rn<li>дождевая вода, а также вода, образованная при таянии града, снега и льда. /</li>rn</ul>rn<p>Всевышний Аллах сказал:</p>rn<p>{Quran}25:48{/Quran}</p>rn<p>Также Всевышний сказал:<br>{Quran}8:11{/Quran}</p>rn<p>Посланник Аллаха сказал:</p>rn<p class="arab">اللَّهُمّ اغْسِلْ خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَ الْبَرَدِ</p>rn<p>«<em>О Аллах смой мои прегрешения водой снега и града</em>»<span class="hadis"> [ Насаи, 61].</span></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Вода родников, рек, озер, колодцев.</li>rn<li>&nbsp;Замзам. Передал 'Али, что Посланник Аллаха попросил, чтобы ему принесли полное ведро замзама. Когда ему принесли, он попил и совершил им омовение <span class="hadis">[ Абдулла ибн Ахмад].</span></li>rn<li>&nbsp;Непроточная вода, цвет и запах которой изменились, но в которой отсутствует наджис. Например болотная вода, вода озёр.</li>rn<li>&nbsp;Вода смешавшаеся, с чем-либо чистым, как мыло, тесто, листья, трава, при условии, что смеси будет не так много, и не изменится его название. Посланник Аллаха совершил гусль из сосуда, в котором были остатки теста<span class="hadis"> [ Насаи, 240; ибн Маджа, 378].</span></li>rn</ul>rn<p>Также Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и претствует, сказал женщинам омывающим его умершую дочь: «<em>Обмойте её три, пять или семь раз водой смешанной с сидром. И в последней раз обмойте водой, смешанной с камфарой</em>» <span class="hadis">[ Бухари].</span></p>rn<p dir="rtl" class="arab">084-وَ عَنْ أَبٍِي زَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْن مَسْعُودٍ رَضِيَ الله عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ لَهُ لَيْلَةَ الْجِنِّ: "مَا فِي إِدَاوَتِكَ؟" قَالَ: نَبِيذٌ. قَالَ: "تَمْرَةٌ طَيَّبَةٌ وَ مَاءٌ طَهُورٌ".<br>رَوَاهُ أبُو دَاوُد، وَ زَادَ أَحْمَدُ وَ التِّرْمِذِيُّ: فَتَوَضَّأَ مِنْهُ.<br>وَ قَالَ التِّرْمِذِيُّ: وَ أَبُو زَيْدٍ مَجْهُولٌ. وَ صَحَّ:</p>rn<p>480-Передают со слов Абу Зейда, со слов Абдулла ибн Масуда, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал ему в ночь джиннов: «Что у тебя в сосуде?».Сказал: финиковый компот.Сказал Посланник Аллаха: «<em>Приятные финики и чистая очищающая вода</em>» <span class="hadis">[Абу Дауд (84) ибн Маджа (384), Ахмад и Тирмизи (88) добавили: и совершил им омовение ].</span></p>rn<p>Сказал Тирмизи: Абу Зейд неизвестный передатчик. Приводится в достоверном хадисе:</p>rn<p dir="rtl" class="arab">184-عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: لَمْ أَكُنْ لَيْلَةَ الْجِنِّ مَعَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ.<br>رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>rn<p>481. Передают со слов Алькама, что Абдуллах ибн Масуд сказал: я не был с Посланником Аллаха в ночь джиннов <span class="hadis">[Муслим].</span><br>Абу Зейд. Сказал ибн Хумам: Абу Бакр Араби в тольковании Тирмизи сказал: Абу Зейд, вольноотпущенник Амра ибн Хурайса. С его слов передавал хадисы Рашид ибн Кайсан Абси Куфи и Абу Раук и это выводит его из неизвестности.<br>Сказал ибн Абдульбарр: ученые единогласны, что он маджхуль хал (неизвестно его состояние)<span class="hadis"> [ Это сказал Бухари ].</span><br><strong>Шарх</strong><br>Сказал Мулла Хадис указывает, что дозволено совершать омовение финиковым компотом (настоем). Это мнение Абу Ханифы и Суфьяна Саури. Шафии, Малик и Ахмад сказали, что такой водой<br>Али Кари: сказал Сайид Джамалюддин: все мухаддисы едины в том, что этот хадис слабый. Сказал ибн Хаджар: ученые единодушны в слабости этого хадиса. Сказал Навави: этот хадис слабый по мнению мухаддисов.<br>«<em>Ночь джиннов</em>» ночь в которую к Посланнику Аллаха пришла группа джиннов и забрали его к своему народу, чтобы он обучил их религии. Это приводится в сборнике Муслима.<br><span class="arab">النَّبِيذُ</span> – вода в которую положили финики, чтобы она стала сладкой, не опьяняющей, и неважно кипяченой или не кипяченой. Его делают из фиников, изюма, меда, пшеницы и ячменя.<br>Если эта вода не кипяченая, сладкая и не опьяняющая, как обычная вода то в мазхабе ханафи ей можно совершать омовение без разногласия.<br>Если этот компот вскипятить, то в мазхабе ханафи имеется разногласие. Сказал ибн Абидин: этой водой нельзя совершать омовение.<br>Сказал Джассас: у Абу Ханифы есть три мнения.</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Совершает омовение, без таяммума. Но должен совершить отдельное намерение. Сказал Кадыхан: это первое мнение и его взял Зуфар.</li>rn<li>&nbsp;совершает таяммум и не совершает омовение. Это передали Нух ибн Абу Марьям, Асад ибн Умар и Хасан ибн Зияд. Сказал Кадыхан: это наиболее сильное мнение и к нему вернулся Абу Ханифа и это мнение взяли Абу Юсуф и большинство ученых. И это выбрал Тахави.</li>rn<li>&nbsp;Совершает омовение и таяммум. Это мнение выбрал Мухаммад.</li>rn</ol>rn<p>Если набиз станет опьяняющим нельзя им совершать омовение.</p>rn<p>&nbsp;</p>
