---
title: '57, Остатки воды после животных'
permalink: 57-ostatki-vody-posle-zhivotnykh
intro: >
  <p>&nbsp;<span class="urok">Урок № 57 | "Мишкат аль-Масабих",«Постановления,
  касающиеся воды».</span></p>
  <p dir="rtl" class="arab">284-وَ عَنْ كَبْشَةَ
  بِنْتِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ – وَ كَانَتْ تَحْتَ ابْنِ أَبِي قَتَادَةَ – أَنَّ
  أَبَا قَتَادَةَ دَخَلَ عَلَيْهَا، فَسَكَبَتْ لَهُ وَضُوءًاً، فَجَاءَتْ هِرَّةٌ
  تَشْرَبُ مِنْهَ، فَأَصْغَى لَهَا الإِنَاءَ حَتَّى شَرِبَتْ، قَالَتْ كَبْشَةُ:
  فَرَآنِي أَنْظُرُ إِلَيْهِ، فَقَالَ: أَتَعْجَبِينَ يَا ابْنَةَ أَخِي؟!
  قَالَتْ: فَقُلْتُ: نَعَمْ. فَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ
  سَلَّمَ فَقَالَ: "إِنَّهَا لَيْسَتْ بِنَجَسٍ، إِنَّهَا مِنَ الطَّوَّافِينَ
  عَلَيْكُمْ أَوِ الطَّوَّافَاتِ".</p>
publish_up: '2012-10-08 21:00:00'
hits: 2608
order: 57
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/57-ostatki-vody-posle-zhivotnyh.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/57-ostatki-vody-posle-zhivotnyh.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/57-ostatki-vody-posle-zhivotnyh.mp3
videoRel: video/57-ostatki-vody-posle-zhivotnyh.mp4
---

<p>&nbsp;<span class="urok">Урок № 57 | "Мишкат аль-Масабих",«Постановления, касающиеся воды».</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">284-وَ عَنْ كَبْشَةَ بِنْتِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ – وَ كَانَتْ تَحْتَ ابْنِ أَبِي قَتَادَةَ – أَنَّ أَبَا قَتَادَةَ دَخَلَ عَلَيْهَا، فَسَكَبَتْ لَهُ وَضُوءًاً، فَجَاءَتْ هِرَّةٌ تَشْرَبُ مِنْهَ، فَأَصْغَى لَهَا الإِنَاءَ حَتَّى شَرِبَتْ، قَالَتْ كَبْشَةُ: فَرَآنِي أَنْظُرُ إِلَيْهِ، فَقَالَ: أَتَعْجَبِينَ يَا ابْنَةَ أَخِي؟! قَالَتْ: فَقُلْتُ: نَعَمْ. فَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَقَالَ: "إِنَّهَا لَيْسَتْ بِنَجَسٍ، إِنَّهَا مِنَ الطَّوَّافِينَ عَلَيْكُمْ أَوِ الطَّوَّافَاتِ".</p>


<p dir="rtl" class="arab"><br>رَوَاهُ مَالِكٌ، وَ أَحْمَدُ وَ التِّرْمِذِيُّ، وَ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة، وَ الدَّارِمِيُّ.</p>
<p>482-Передают со слов Кабшы бинт Кааб ибн Малик – она была под ибн Абу Катада, что Абу Катада зашел к ней и она налила ему воду для омовения. В это время пришла кошка попить воды. И он наклонил сосуд к ней и она попила из него. Кабша сказала: и он увидел, что я смотрю на него. И сказал: ты удивлена о дочь моего брата?! Она сказала: да. Он сказал: Посланник Аллаха да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Она не является нечистой. Она из тех кто часто ходит среди вас</em>» <span class="hadis">[ Малик (13), Тирмизи (92), Насаи (68), ибн Маджа (367), Дарими (736), Абу Дауд (75), Шафии ].</span></p>
<p>Кабша бинт Кааб ибн Малик жена Абдулла ибн Абу Катада. Из числа ансар, является сподвижницей.<br>Абу Катада - Харис ибн Рибги Ансари.<br><span class="arab">أَتَعْجَبِينَ</span> - этот глагол используется в двух значениях.</p>
<ol>
<li>&nbsp;похвала, одобрение, сообщение о довольстве.</li>
<li>&nbsp; порицание, отрицание. Здесь используется в этом значении.</li>
</ol>
<p><span class="arab">يَا ابْنَةَ أَخِي</span> - Имеется ввиду братство Ислама. Так как арабы часто обращаются подобным, даже если их не связывают родственные узы.<br>Большинство ученых считают остатки воды после питья кошки чистыми. Это мнение Малика и его последователей, Шафии, Аузаи, Ахмад, Абу Юсуфа.<br>Также это приводится со слов Аббаса ибн Абдульмутталиба, Али, ибн Аббаса, ибн Умара, Аишы, Абу Катады, Хасана и Хусейна сыновей Али, Алькамы, Ибрахима Нахаги, Икрима, Ата ибн Ясара.<br>Из сподвижников только Абу Хурайра в одном из риваятов считал, что после кошки водой пользоваться нельзя.<br>Абу Ханифа, Мухаммад ибн Хасан, Зуфар, Хасан ибн Зияд считали, что остатки воды после неё использовать нежелательно.</p>
<p>Довод ученых которые считали остатки воды после кошки нежелательными.<br>Хадис со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Сосуд после лакания собаки (необходимо) вымыть семь раз, а после лакания кошки один раз</em>».<br>Сказал Мулла Али Кари, что слова «<em>а после лакания кошки один раз</em>», не являются словами Посланника Аллаха, а вставлены Абу Хурайрой<span class="hadis"> [ хадис мудрадж].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">384-وَ عَنْ دَاوُدَ بْنِ صَالَحِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ أُمِّهِ أَنَّ مَوْلاَتَهَا أَرْسَلَتْهَا بِهَرِيسَةٍ إِلَى عَائشِةَ. قَالَتْ: فَوَجَدْتُهَا تُصَلِّي، فَأَشَارَتْ إِلَيَّ: أَنْ ضَعِيهَا. فََجَاءَتْ هِرَّةٌ، فَأَكَلَتْ مِنْهَا فَلَمَّا انْصَرَفَتْ عَائْشَةُ مِنْ صَلاَتِهَا، أَكَلَتْ مِنْ حَيْثُ أَكَلَتِ الْهِرَّةُ، فََقََالََتْ: إِِنََّّ رَسُولََ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قََالََ: "إِنَّهَا لَيْسَتْ بِنَجَسٍ، إِنَّهَا مِنَ الطَّوَّافِينَ عَلَيْكُمْ" وَ إِنِّي رَأَيْتُ رَسُولََ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَتَوَضَّأُ بِفَضْلَِهَا.</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</p>
<p>483-Передают со слов Дадуа ибн Салиха ибн Динара, что его мама отправила свою вольноотпущенницу к Аише с харисой (блюдо). Она сказала, что застала Аишу совершающей намаз и Аиша указала ей поставить еду. (В это время) пришла кошка и поела из сосуда. Когда Аиша завершила совершать намаз она поела с того места, где ела кошка. И сказала, что Посланник Аллаха да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Она не является нечистой. Она из тех кто часто ходит среди вас</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (76) ].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong><br>Хариса – блюдо из мяса и дробленого зерна.<br>Аиша в намазе указала рукой или головой.Это является малочисленным движением и поэтому намаз не нарушает.<br>Остатки воды после питья кошки чистые.Сказали ученые желательно содержать кошку и заботиться о ней.В дозволенности продавать кошек имеется разногласие ученых.</p>
<p dir="rtl">&nbsp;</p>
<p dir="rtl" class="arab">484-وَ عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: سُئِلَ رَسُولَُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: أَنَتَوَضَّأُ بِمَا أَفْضَلَتِ الْحُمُرُ؟ قَالَ: "نَعَمْ وَ بِمَا أَفْضَلَتِ السِّبَاعُ كُلُّهَا".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ فِي "شَرْحِ السُّنَّةِ"</p>
<p>484-Передают со слов Джабира ибн Абдулла, что Посланника Аллаха да благословит Его Аллах и приветствует спросили: можно ли нам совершать омовение водой оставшейся после питья ослов. Он сказал: «<em>Да, а также тем что осталось после питья всех хищных животных</em>» <span class="hadis">[ Багави привел его в «</span><em class="hadis">Шарх сунна</em><span class="hadis">». Хадис также привел Шафии в своем «</span><em class="hadis">Муснаде</em><span class="hadis">»].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Шарх<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>Хадис указывает на то, что остатки воды после питья хищных животных чистые.Это мнение Шафии. Исключением являются остатки воды после собаки и свиньи.По мнению Абу Ханифы остатки воды после питья хищных животных наджис.<br>Сказал ибн Хумам: этот хадис и хадис о водоемах между Меккой и Мединой касаются большого количества воды, или это было до запрета употреблять в пищу мяса хищных животных.<br>А что касается остатков воды после осла и мула, то они сомнительные. Из-за противоречия разрешающих и запрещающих доказательств.<br><span class="arab">الآسَار</span> – остатки воды после питья (<span class="arab">سُؤْرٌ</span>).<br><strong>Ханафитский мазхаб:</strong><br>Оставшаяся вода после того, как её попьют человек или какое-либо животное, делится на четыре вида.<br>Это касается малого количества воды.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Чистая (<span class="arab">الطاهر</span>). Это остатки воды человека, независимо от его состояния (мужчина, женщина, мусульманин, не мусульманин, человек без гусля, без омовнения, женщина в период менструации). Кроме того, кто попил или поел незадолго до этого запрещенное шариатом. После этого нужно немного подождать, затем можно пить остатки его воды. Это согласно мнению Абу Ханифы и Абу Юсуфа. По мнению Мухаммада он обязан сполоснуть рот.</li>
</ul>
<p>Также сюда входят остатки воды каждого животного, мясо которого разрешено употреблять в пищу. Также остатки воды после лошади (его молоко чистое единогласно).<br>Это мнение Абу Юсуфа и Мухаммада, и более сильное мнение Абу Ханифы («<em>Хидая</em>», 1/26, «<em>Любаб фи шархи китаб</em>» 1/29, по мнению учеников, мясо лошади можно употреблять в пищу, а также по мнению Абу Ханифы. Но он считал это нежелательным из-за почитания коней).<br>И это более сильное мнение среди ученых мазхаба. Так как некоторые ученые сказали о нежелательности использования этой воды, из-за нежелательности употреблять в пищу мясо лошади.<br>Сказала 'Аиша, что она пила воду, в то время когда у неё были месячные и Посланник Аллаха пил с того места, с которого она пила <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<p>Также передал Абу Хурайра, что Посланник Аллаха сказал: «Поистине верующий никогда не оскверняется».<br>Также Пророк и сподвижники пили воду из бурдюка женщины многобожницы <span class="hadis">[ Абу Дауд].</span><br>Что касается лошади, то в сборнике Абу Дауда (3788) приводятся слова Джабира ибн Абдулла: «<em>Посланник Аллаха в Хайбаре запретил нам есть мясо ослов и разрешил есть мясо лошадей</em>».</p>
<ul>
<li>&nbsp;Нечистая (наджис <span class="arab">النجس</span> ). Остатки воды после животных, мясо которых запрещено употреблять в пищу. Как собака, свинья и хижники, как лев, волк, лиса и подобные им.</li>
</ul>
<p>Если собака полакает из сосуда, то этот сосуд нужно вымыть его три раза один из них с землей. Желательно вымыть его семь раз. Передал Абу Хурайра, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если собака станет лакать из сосуда, принадлежащего одному из вас, пусть он выльет его содержимое и промоет этот сосуд семь раз</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<p>В наше время при отсутсвии земли можно использовать чистящие средства.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Нежелательная для использования, при наличии чистой воды (<span class="arab">المكروه</span>) . Нежелательно использовать остатки воды после диких хищных птиц, как сокол, коршун, орел. По мнению Абу Юсуфа, если хищная птица содержится в клетке и не есть мертвечину, остатки воды чистые. А также остатки воды животных, живущих рядом с человеком как змеи, мыши. А также кошки (по мнению Абу Ханифы и Мухаммада, по мнению Абу Юсуфа не макрух) и курицы, употребляющеё в пищу нечистоты (<span class="arab">الْمُخَلاَّة</span>).</li>
</ul>
<p>По мнению учеников Абу Ханифы остатки воды после кошки являются чистыми. Передает Кабша бинт Ка'аб, что Посланник Аллаха сказал о кошке: «<em>Она чистая, так как она постоянно находится среди вас</em>»<span class="hadis"> [ Тирмизи].</span></p>
<p>Посланник Аллаха спускал её сосуд, она пили воду, затем этой водой он совершал омовение. Доказательство Абу Ханифы и Абу Юсуфа "<em>Кошка - хищник</em>" <span class="hadis">[ Ахмад, Хаким, Захаби считал его слабым].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Сомнительные(<span class="arab">المشكوك</span>). Это остатки воды осла и мула. Из-за противоречия в доказательствах («<em>Сабиль-фалях шарх нуруль-идах</em>» стр. 17. "<em>Из-за противоречия, которое приводится в хадисах по поводу дозволенности и недозволенности употребления в пищу мяса ослов</em>". "<em>Или разногласие сподвижников в чистоте или нечистоте</em>" «<em>Хидая</em>», 1/26. )</li>
</ul>
<p>Первое, что Посланник Аллаха запретил употреблять в пищу мясо домашних ослов <span class="hadis">[ Бухари].</span></p>
<p>Второе, что Пророк ездил верхом на осле и его пот попадал на одежду, и он совершал в ней намаз.<br>Передал Кархи, что их остатки воды наджис.</p>
<p><strong>Разногласие:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;вода чистая, очищающая,</li>
<li>&nbsp;вода чистая, но не очищающая. Так как их молоко чистое, пот не препятствует совершению намаза, даже если его будет много, также и остатки воды чистые и это правильнее. Приводится указание Мухаммада, что после них остатки воды чистые.</li>
</ul>
<p><strong>Маликитский мазхаб:</strong><br>Все остатки воды после питья чистые.</p>
<p><strong>Шафиитский мазхаб:</strong><br>Все остатки воды чистые, кроме остатков собаки и свиньи.</p>
<p><strong>Ханбалитский мазхаб:</strong><br>Они поделили животных на два виды: чистые и наждис.<br><strong>Наджис также делится на два вида:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;бесспорный наджис (собака и свинья).</li>
<li>&nbsp;имеется разногласие (остальные хищники, животные и птицы, а также домашние ослы и мулы).</li>
</ol>
<p>Сказал Ахмад все остатки наджис, кроме кошки и всех кто к ней близок.<br>Также есть мнение Ахмада, что если будут остатки воды после осла, и не будет другой воды совершает омовение и таяммум.</p>
<p><strong>Чистые:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Человек</li>
<li>&nbsp;животные мясо которых можно употреблять в пищу.</li>
<li>&nbsp;кошка</li>
</ol>
<p>&nbsp;</p>
