---
title: '58, Вода смешалась с чистым'
permalink: 58-voda-smeshalas-s-chistym
intro: >
  <p class="urok">Урок № 58| "Мишкат аль-Масабих",«Постановления, касающиеся
  воды».</p>
  <p dir="rtl"><span class="arab">584 – وَ عَنْ أُمِّ هَانِيءٍ،
  قَالَتْ: اغْتَسَلَ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ هُوَ وَ
  مَيْمُونَةُ فِي قَصْعَةٍ فِيهَا أَثَرُ الْعَجِينِ.</span><br><span
  class="arab">رَوَاهُ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة.</span></p>
  <p>485
  –Передают со слов Умму Хани, что она сказала: Посланник Аллаха да благословит
  Его Аллах и приветствует, сказал совершил гусль с Маймуной из сосуда в котором
  были остатки теста <span class="hadis">[ Насаи (240), ибн Маджа (378), Ахмад
  ].</span></p>
publish_up: '2012-10-20 09:52:09'
hits: 1545
order: 58
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p class="urok">Урок № 58| "Мишкат аль-Масабих",«Постановления, касающиеся воды».</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">584 – وَ عَنْ أُمِّ هَانِيءٍ، قَالَتْ: اغْتَسَلَ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ هُوَ وَ مَيْمُونَةُ فِي قَصْعَةٍ فِيهَا أَثَرُ الْعَجِينِ.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة.</span></p>
<p>485 –Передают со слов Умму Хани, что она сказала: Посланник Аллаха да благословит Его Аллах и приветствует, сказал совершил гусль с Маймуной из сосуда в котором были остатки теста <span class="hadis">[ Насаи (240), ибн Маджа (378), Ахмад ].</span></p>


<p><strong>Передачик хадиса</strong><br>Умму Хани родная сестра Али ибн Абу Талиба. Её звали Фахита (Хинд) дочь Абу Талиба. Посланник Аллаха сватался к ней в джахилии, также к ней сватался Хубайра ибн Абу Вахб и Абу Талиб отдал её за Хубейру. Когда она приняла Ислам (в день завоевания Мекки) разошлась с мужем. И Посланник Аллаха еще раз посватался к ней. Но она отказала, сказав, то у ней много маленьких детей.<br>С её слов передано 46 хадисов.<br>&nbsp;Маймуна бинт Харис Хилалия – мать правоверных, жена Посланника Аллаха. Её звали Барра, Посланник Аллаха её назвал Маймуной. Посланник Аллаха женился на ней в месяце зулькагда в седбмом году хиджры во время совершения договорной умры в Сарифе (место в 19 милях от Мекки). Маймуна умерла в 61 году хиджры в Сарифе. Джаназа намаз совершил ибн Аббас. Маймуна была тётей ибн Аббаса по матери. Маймуна была последней на ком женился Пророк.<br><span class="arab">الْقَصْعَةُ</span> – большой сосуд.<br>Хадис указывает, что если что-то чистое смешалось с водой и этого будет немного, вода не теряет своих качеств.<br>Мнения ученых относительно воды, которая относится к чему-либо другому.</p>
<p><strong>&nbsp;Нельзя совершать омовение 3 вида:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;то что выжимается как розовая вода (<span class="arab">ماء الورد</span>), гвоздичная вода (<span class="arab">ماء القرتفل</span>) или сок деревьев.</li>
<li>&nbsp;Если вода смешалась с чем-то чистым и изменила свое название и потеряла свои качества, как краска, чернила, уксус и т.д.</li>
<li>&nbsp;Если в воде будет сварено что-либо чистое, как бобы сваренные в воде, бульон.</li>
</ol>
<p>Этими видами воды нельзя совершать омовение и гусль почти по единогласному мнению ученых. Ибн Мунзир привел единогласное мнение (иджмаг) ученых.<br>Ибн Кудама сказал: мы не знаем в этом вопросе разногласия, кроме того, что приводится со слов ибн Абу Лейла и Асамма, что соком можно совершать омовение.</p>
<p>&nbsp;Если что-либо чистое смешалось с водой и изменило одно из качеств или цвет, или вкус или запах. Как бобовая вода, гороховая вода, шафрановая вода и другие.</p>
<p>В этом вопросе имеется разногласие ученых.</p>
<ol>
<li>&nbsp;Нельзя совершать омовение. Это мнение Малика, Шафии, Исхака, одно из мнений Ахмада и наиболее сильное мнение в мазхабе.</li>
<li>&nbsp;Дозволено. Это мнение Абу Ханифы, его учеников и одно из мнений Ахмада.</li>
</ol>
<p>Их доводы</p>
<p>Слова Всевышнего Аллаха:<br>{Quran}5:6{/Quran}</p>
<p>Этот аят касается любой воды, так как «вода» неопределенная, а предложение отрицательное. А неопределенное слово в отрицательном предложении охватывает все.<br>Также хадис Абу Зарра, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Тебе будет достаточно земли, пока ты не найдешь воду</em>». Также Посланник Аллаха и сподвижники выезжали в путь и их вода была в бурдюках, и это влияло на воду.</p>
<p><strong>&nbsp;Дозволено совершать омовение 4 вида:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Если название связано с местом, как речная вода, колодезная вода, родниковая вода и т.д. В этом нет разногласия.</li>
<li>&nbsp;Если смешалась с тем, от чего невозможно избавиться. Как листья, веточки, мох, и все что растет в воде, а также что находится в составе воды как сера, минералы.Эта вода считается чистой, так как оберегать воду от всего этого невозможно.</li>
<li>&nbsp;То что имеет те же качества как и вода. Это земля, так как она сама по себе чистая очищающая. Если же вода смешанная с землей станет очень густой, тогда омовение совершать нельзя. Также это касается соли.</li>
<li>&nbsp;То что изменяет воду, но не смешивается с ней, как масло, нефть и т.д. Эта вода также считается чистой.</li>
</ol>
<p dir="rtl"><span class="arab">684– وَ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ إِنَّ عُمَرَ خَرَجَ فِي رَكْبٍ فِيهِمْ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ حَتَّى وَرَدُوا حَوْضاً. فَقَالَ عَمْرٌو: يَا صَاحِبَ الْحَوْضِ! هَلْ تَرِدُ حَوْضَكَ السِّبَاعُ؟ فَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: ياَ صَاحِبَ الْحَوْضِ! لاَ تُخْبِرْنَا، فَإِنَّا نَرِدُ عَلَى السِّبَاعِ وَ تَرِدُ عَلَيْنَا.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ مَالِكٌ.</span></p>
<p>486 –Передают со слов Яхья ибн Абдурахмана, что Умар выехал в группой всадников и среди них был Амр ибн Ас, Когда они подъехали к водоему, Амр ибн Ас сказал: о хозяин водоема, приходят ли к нему хищники? Умар ибн Хаттаб сказал: О хозяин водоема не сообщай нам. Так как и мы ходим к ним и они ходят к нам <span class="hadis">[ Хадис привел Малик (13).Хадис достоверный. Это сказал ибн Хаджар].</span></p>
<p dir="rtl"><br><span class="arab">784- وَ زَادَ رَزِينُ، قَالَ: زَادَ بَعْضُ الرُّوَاةِ فِي قَوْلِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُ وَ إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَقُولُ: "لَهَا مَا أَخَذَتْ فِي بُطُونِهَا، وَ مَا بَقِيَ فَهُوَ لَنَا طَهُورٌ وَ شَرَابٌ</span>".</p>
<p>487 – Разин добавил: некоторые передатчики добавили к словам Умара, я слышал как Посланник Аллаха сказал: «<em>Им то, что они унесли в своих животах, а то что осталось это для чистое и питьевая вода</em>» <span class="hadis">[ Разин].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">884- وَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ: أَنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ سُئِلَ عَن الْحِيَاضِ الَّتِي تَكُونُ بَيْنَ مَكَّةَ وَ الْمَدِينَةِ تَرِدُهَا السِّبَاعُ وَ الْكِلاَبُ وَ الْحُمُرُ عَنِ الطُّهْرِ مِنْهَا. فَقَالَ: "لَهَا مَا حَمَلَتْ فِي بُطُونِهَا، وَ لَنَا مَا غَبَرَ طَهُورٌ".</span><br><span class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَة</span></p>
<p>488 – Передают со слов Абу Саида Худри, что Посланник Аллаха был спрошен о водоемах между Меккой и Мединой, к которым приходили попить воды хищники, собаки и ослы. Является ли эта вода чистой? Посланник Аллаха сказал: «<em>Им то, что они унесли в своих животах, а нам что осталось, чистая вода</em>»<span class="hadis"> [Ибн Маджа (519)].</span><br>Иснад хадиса очень слабый.</p>
<p>• В хадисах доказательство что остатки воды после питья хищных животных чистые.<br>• Виды остатков воды после питья разбирали на прошлом уроке.</p>
