---
title: '59, Вода согретая лучами солнца'
permalink: 59-voda-sogretaya-luchami-solntsa
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 59| "Мишкат аль-Масабих",«Постановления,
  касающиеся воды».</span></p>rn<p class="arab">984-وَ عَنْ عُمَرَ بْنِ
  الْخَطَّابِ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: لاَ تَغْتَسِلَوا بِالْمَاءِ
  الْمُشَمَّسِ فَإِنَّهُ يُورِثُ الْبَرَصَ.&nbsp;<span style="font-size:
  20pt;">رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ.</span></p>rn<p>489-Передают что Умар ибн
  Хаттаб, да будет доволен им Аллах сказал: не совершайте гусль водой нагретой
  под солнцем, так как это вызывает проказу <span class="hadis">[ Даракутни
  (4)].</span></p>rn<p>Сказал Мирак: хадис слабый. Сказал ибн Хаджар: иснад
  хадиса хороший.</p>rn
publish_up: '2012-10-22 21:00:00'
hits: 4436
order: 59
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/59-voda-sogretaya-luchami-solnca.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/59-voda-sogretaya-luchami-solnca.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/59-voda-sogretaya-luchami-solnca.mp3
videoRel: video/59-voda-sogretaya-luchami-solnca.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 59| "Мишкат аль-Масабих",«Постановления, касающиеся воды».</span></p>rn<p class="arab">984-وَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: لاَ تَغْتَسِلَوا بِالْمَاءِ الْمُشَمَّسِ فَإِنَّهُ يُورِثُ الْبَرَصَ.&nbsp;<span style="font-size: 20pt;">رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ.</span></p>rn<p>489-Передают что Умар ибн Хаттаб, да будет доволен им Аллах сказал: не совершайте гусль водой нагретой под солнцем, так как это вызывает проказу <span class="hadis">[ Даракутни (4)].</span></p>rn<p>Сказал Мирак: хадис слабый. Сказал ибн Хаджар: иснад хадиса хороший.</p>rn

rn<p><br>Но хадисы передаваемые со слов Посланника Аллаха все слабые.Их привели ибн Хаджар в «<em>Талхыс</em>»,Зайлаги в «<em>Насбу рая</em>», Суюти,</p>rn<p>доказывая их слабость.<br>Вода может быть согрета лучами солнца или огнем.</p>rn<h3>&nbsp;Вода согретая лучами солнца(<span class="arab">الْمَاءُ الْمُشَمَّسُ</span>).</h3>rn<h3>Имеется два мнения ученых</h3>rn<ul>rn<li>&nbsp;эту воду дозволено использовать (без нежелательности). И нет разницы для совершения омовения или стирки белья.Это мнение ученых ханбалитского мазхаба, большинства ученых ханафитского мазхаба и это мнение некоторых ученых маликитского и шафиитского мазхабов, как Навави.</li>rn</ul>rn<ul>rn<li>&nbsp; Использовать нежелательно. Это основное мнение в маликитском и шафиитском мазхабах, а также мнение некоторых ученых ханафитского мазхаба.</li>rn</ul>rn<p>Сказал ибн Абидин (ханафитский ученый): уже предшествовала в желательных действиях омовения: чтобы не использовал воду нагревшуюся на солнце. Также это приводится в «<em>Фатх кадир</em>». Сказано в «<em>Гая</em>»: нежелательно в жарких странах в кованых сосудах.<br>Сказал Хатыб Ширбини: нежелательно использовать воду нагревшуюся на солнце для совершения омовения и гусля, а также для питья и еды. Довод, что Умар считал нежелательным совершать гусль водой нагревшейся под солнцем.</p>rn<p><strong>&nbsp;Но имеются условия:</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Что бы было в жарких странах. Сказал Дардир: нежелательно использовать воду нагретую солнцем в жарких местностях, как Хиджаз, а не в Египте или Византии.</li>rn<li>&nbsp;чтобы вода была в металлических или медных сосудах (сосуд из кованого материала).</li>rn<li>&nbsp;Использование воды, пока она теплая или горячая.</li>rn</ul>rn<h3>&nbsp;Вода нагретая на огне.</h3>rn<p>Разрешено использовать (нет нежелательности). Мнение ученых маликитского и шафиитского мазхабов.<br>Так как нет доказательств запрещающих это.<br>В мазхабе шафии сказано, что даже если грели наджисом.<br>А очень холодная или очень горячая вода, то нежелательно так как не сможет совершить омовение должным образом.<br>В ханбалитском мазхабе есть несколько мнений относительно воды нагреваемой наджисом.<br>Сказал Шафии в «Умм»: нет разницы в использовании чистой воды и нет разницы нагретой она будет или нет.<br>Приводится со слов Зайда ибн Аслама, со слов его отца, что Умару ибе Хаттабу грели воду и он совершал ею омовение и гусль</p>rn<p><span class="hadis">[ «Мусаннаф» ибн Абу Шейба, доствоерным его считал Даракутни].</span><br>Сказал ибн Кудама в «Мугни»: дозволено совершать омовение нагретой водой, кроме тех случаев, когда воды очень горячая и препятствует полному совершению омовения.<br>Доказательства считающих, что нежелательно использовать воду нагревшуюся под лучами солнца:<br>Передают что Аиша сказала: ко мне зашел Посланник Аллаха и я до этого нагрела воду на солнце. И Посланник Аллаха сказал: «<em>Не делай этого о Хумайра, так как это вызывает проказу</em>» <span class="hadis">[ Даракутни и сказал: Халид ибн Исмаил: его оставили].</span><br>Также передают со слов Аишы, что Посланник Аллаха запретил совершать омовение и гусль водой нагревшейся на солнце. И сказал: «<em>Это вызывает проказу</em>» <span class="hadis">[ Даракутни, и сказал, что один из передатчиков слабый].</span></p>rn<p>Сказал Навави в «<em>Маджмуг</em>»: Шафии считал такую воду нежелательной не с точки зрения шариата, а с точки зрения медицины.</p>rn<h3>&nbsp;Вода</h3>rn<p><span class="arab">الْمَاءُ الْمُسْتَعْمَلُ</span> – использованная вода (имеется разногласие ученых).</p>rn<p>&nbsp;Ученые единогласны, что если воды очень много, то вода остается чистой.</p>rn<p>&nbsp;Также ученые единогласны, что если в воду попал наджис и изменил его качества, её нельзя использовать независимо от количества.</p>rn<p>&nbsp;Разделение ученых воды на разные виды.</p>rn<p>&nbsp;«Затем он совершил омовение и я попил остатки воды после омовени».</p>rn<p>&nbsp;Если в непроточную воду попадет наджис и не изменит её качества, то ибн Мунзир и другие ученые привели семь мнений ученых.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Маликитский мазхаб: вода становится наджис только тогда, когда изменится её запах, цвет или вкус.</li>rn<li>&nbsp;Шафиитский мазхаб: Если воды будет больше двух больших сосудов,она остается чистой, если меньше,то считается наджис, даже если&nbsp;&nbsp; не изменилась.</li>rn<li>&nbsp;&nbsp; Ханафитский мазхаб: в нем 9 мнений.</li>rn</ul>rn<p>&nbsp;Очищение колодцев.</p>rn<p>&nbsp;Морская вода чистая и очищающая, хотя и соленая и запах её отличается от запаха пресной воды.</p>rn<p>&nbsp;Виды воды, которая является чистой, очищающей (дождевая, колодезная, замзам и др.).</p>rn<p>&nbsp;Совершение омовения финиковым компотом.</p>rn<p>&nbsp;Остатки воды после питья.</p>rn<p>&nbsp;Если что-то чистое смешалось с водой и этого будет немного, вода не теряет своих качеств.</p>rn<p>&nbsp;</p>
