---
title: '60, Мнения ученых о чистоте собаки'
permalink: 60-mneniya-uchenykh-o-chistote-sobaki
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 60| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Постановления,
  касающиеся воды».</span></p>
  <p dir="rtl" class="arab">094-وَ عَنْ أَبِي
  هُرَيْرَةَ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ
  وَ سَلَّمَ: "إِذَا شَرِبَ الْكَلْبُ فِي إِنَاءِ أَحَدِكُمْ فَلْيَغْسِلْهُ
  سَبْعَ مَرَّاتٍ".&nbsp;<span style="font-size: 20pt;">رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ
  مُسْلِمٌ وَ النَّسَائِيِّ وَ ابْنُ مَاجَة وَ مَالِكٌ وَ أَحْمَدُ
  .</span></p>
  <p>490-Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах,
  что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если собака полакала из сосуда одного из
  вас, то пусть он вымоет его семь раз</em>» <span class="hadis">[ Бухари (172),
  Муслим (90), Насаи (63), ибн Маджа (364), Малик (35), Ахмад]</span></p>
publish_up: '2012-10-31 21:00:00'
hits: 2604
order: 60
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/60-mneniya-uchenyh-o-chistote-sobaki.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/60-mneniya-uchenyh-o-chistote-sobaki.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/60-mneniya-uchenyh-o-chistote-sobaki.mp3
videoRel: video/60-mneniya-uchenyh-o-chistote-sobaki.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 60| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Постановления, касающиеся воды».</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">094-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا شَرِبَ الْكَلْبُ فِي إِنَاءِ أَحَدِكُمْ فَلْيَغْسِلْهُ سَبْعَ مَرَّاتٍ".&nbsp;<span style="font-size: 20pt;">رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٌ وَ النَّسَائِيِّ وَ ابْنُ مَاجَة وَ مَالِكٌ وَ أَحْمَدُ .</span></p>
<p>490-Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Если собака полакала из сосуда одного из вас, то пусть он вымоет его семь раз</em>» <span class="hadis">[ Бухари (172), Муслим (90), Насаи (63), ибн Маджа (364), Малик (35), Ахмад]</span></p>


<p>В предыдущей главе мы уже упоминали, что большинство ученых считают воду оставшуюся после питья собаки наджисом.<br>Хадиса указывает на то, что слюна собаки является наджисом. Это мнение Суфьяна Саури, Абу Ханифы и его последователей, Лейса ибн Саада, Шафии, Ахмада, Исхака, Абу Убейда, Мухаммада ибн Джарира Табарию.<br>По мнению Малика и Дауда слюна собаки считается чистой.<br>И по мнению Малика мыть сосуд семь раз является желательным, в виде поклонения, а не из-за того, что вода и сосуд стали наджис.<br>Сказал Дауд, слюна собаки чистая, но мыть сосуд семь раз является фарзом.<br>Но приводится в сборнике Муслима, что Посланник Аллаха приказал выливать эту воду.</p>
<p><strong>В маликитском мазхабе есть четыре мнения:</strong></p>
<ul>
<li>Чистые.</li>
<li>&nbsp;Наджис, как и остальные.</li>
<li>Различие между собакой разрешенной содержать и между запрещенной.</li>
<li>&nbsp;Различие между городскими и дикими.</li>
</ul>
<p>Шауани в «<em>Нейль аутар</em>» сказал, что этот хадис является доводом на то, что слюна собаки наджис. Из этого вытекает, что вся собака наджис.<br>В сборнике Муслима приводится другой риваят, указывающий на то, что остатки воды после собаки наджси.<br>Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Очищением сосуда одного из вас, если из него полакала собака ...</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br>Хадис является доводом, что семь раз мыть обязательно. Это мнение ибн Аббаса, Урва ибн Зубейра, Мухамада ибн Сирина, Тавуса, Аузаи, Малика, Шафии, Ахмада, Исхака, Абу Саура и других.<br>Ученые ханафитского мазхаба не стали делить между собакой и другими хищными животными и сказали, что семь раз мыть желательно.<br>Их довод хадис со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Моет три, пять или семь раз</em>» <span class="hadis">[ Но хадис является слабым, Также приводят слова Абу Хурайры, что нужно мыть три раза Тахави, Даракутни].</span></p>
<p>Но Абу Хурайра передал слова Посланника Аллаха, что нужно мыть семь раз.<br>В мазхабе Шафии сказано, что попадание в сосуд любой части собаки обязывает мыть её семь раз.<br>Сказал Ираки: что мыть обязательно сразу, не откладывая. Но большинство ученых считают, что это желательно.<br>Большинство ученых считают, что мыть семь раз касается только собаки и не касается других животных, как свинья.</p>
<p>Если же в сосуде будет что-либо не жидкое, то нужно выкинуть то место с которого ела собака.</p>
<p>В других риваятах хадиса приводится приказ один из семи или восьмой раз мыть используя землю.<br>Шафии, Ахмад, Исхак, Абу Убейд, Абу Саур, Мухаммад ибн Джарир Табари и большиство захиритов считали, что использование земли ваджиб (обязательно).<br>А Абу Ханифа, Малик и Аузаи считали, что использование земли не обязательно. Обязательно использование только воды. Они считали, что в риваяты противоречат друг другу, в одном сказано «<em>первый раз</em>», в другом «последний раз», в третьем «<em>одни из разов</em>», в четвертом «в<em>осьмой раз</em>».</p>
<p>Некоторые ученые обязали использование земли для посуды и не обязали при стирке одежды.</p>
<p>Некоторые ученые, как Ахмад разрешают использовать мыло и другие моющие средства вместо земли, даже при наличии земли.</p>
<p>Некоторые ученые запрещают использовать что-либо помимо земли, так как в хадисах упоминается именно она.</p>
<p>Если собака дотронулась носом до одежды, то необходимо вымыть это место один раз. Семь раз касается только посуды.</p>
<p>Некоторые ученые обязывают стирать эту одежду семь раз.</p>
<p><strong>Мнения ученых о чистоте собаки:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Собака чистая, даже её слюна. Это мнение Малика.</li>
<li>&nbsp;Собака наджис, даже шерсть. Мнение Шафии и одно из мнений Ахмада.</li>
<li>&nbsp;Шесть чистая, слюна наджис. Это мнение Абу Ханифы и одно из мнений Ахмада.</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
