---
title: '61, Виды наджиса'
permalink: 61-vidy-nadzhisa
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 61| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение
  наджиса».</span></p>rn<p class="arab">194-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، رَضِيَ
  الله عَنْهُ قَالَ: قَامَ أَعْرَابِيٌّ، فَبَالَ فِي الْمَسْجِدِ، فَتَنَاوَلَهُ
  النَّاسُ. فَقَالَ لَهُمُ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "دَعُوهُ
  وَ هَرِيقُوا عَلَى بَوْلِهِ سَجْلاً مِنْ مَاءٍ – أَوْ ذَنُوبًا مِنْ مَاءٍ –
  فَإِنَّمَا بُعِثْتُمْ مُيَسِّرِينَ وَ لَمْ تُبْعَثُوا مُعَسِّرِينَ".</p>rn<p
  class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ.</p>rn<p>491-Передают что Абу Хурайра, да
  будет доволен им Аллах, сказал: один бедуин встал и справил нужду в мечети и
  люди начали возмущаться, ругая его. Пророк сказал: «<em>Оставьте его и полейте
  на его мочу ведро воды, так как вы посланы облегчающими и не посланы
  осложняющими</em>» <span class="hadis">[ Бухари (220), Абу Дауд (380), Тирмизи
  (147), Насаи (56), ибн Маджа (529)].</span></p>rn
publish_up: '2012-11-07 21:00:00'
hits: 2202
order: 61
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/61-vidy-nadzhisa.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/61-vidy-nadzhisa.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/61-vidy-nadzhisa.mp3
videoRel: video/61-vidy-nadzhisa.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 61| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение наджиса».</span></p>rn<p class="arab">194-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَامَ أَعْرَابِيٌّ، فَبَالَ فِي الْمَسْجِدِ، فَتَنَاوَلَهُ النَّاسُ. فَقَالَ لَهُمُ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "دَعُوهُ وَ هَرِيقُوا عَلَى بَوْلِهِ سَجْلاً مِنْ مَاءٍ – أَوْ ذَنُوبًا مِنْ مَاءٍ – فَإِنَّمَا بُعِثْتُمْ مُيَسِّرِينَ وَ لَمْ تُبْعَثُوا مُعَسِّرِينَ".</p>rn<p class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ.</p>rn<p>491-Передают что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: один бедуин встал и справил нужду в мечети и люди начали возмущаться, ругая его. Пророк сказал: «<em>Оставьте его и полейте на его мочу ведро воды, так как вы посланы облегчающими и не посланы осложняющими</em>» <span class="hadis">[ Бухари (220), Абу Дауд (380), Тирмизи (147), Насаи (56), ибн Маджа (529)].</span></p>rn

rn<p dir="rtl" class="arab">وَ عَنْ أَنس، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: بَيْنَمَا نَحْنُ فِي الْمَسْجِدِ مَعَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ إِذْ جَاءَ أَعْرَابِيٌّ، فَقَامَ يَبُولَُ فِي الْمَسْجِدِ، فَقَالَ أَصْحَابُ رَسُول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: مَهْ مَهْ. فَقَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاَ تُزْرِمُوهُ، دَعُوهُ". فَتَرَكُوهُ حَتَّى بَالَ، ثُمَّ إِنَّ رَسُولَ الله دَعَاهُ، فَقَالَ لَهُ: "إِنَّ هَذِهِ الْمَسَاجِدَ لاَ تَصْلُحُ لِشَيْءٍ مِنْ هَذَا الْبَوْلِ وَ الْقَذَرِ، إِنَّمَا هِيَ لِذِكْرِ الله، وَ الصَّلاَةِ، وَ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ". أَوْ كَمَا قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ. قَالَ: وَ أَمَرَ رَجُلاً مِنَ الْقَوْمِ، فَجَاءَ بِدَلْوٍ مِنْ مَاءٍ، فَسَنَّهُ عَلَيْهِ.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٌ</span>.</p>rn<p>492-Передают что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: однажды, когда мы были в мечети с Посланником Аллаха зашел бедуин, встал и начал справлять нужду в мечети. Сподвижники Посланника Аллаха сказали: прекрати, прекрати. Посланник Аллаха сказал: «<em>Не прерывайте его, оставьте его</em>». И они оставили его пока он не справил малую нужду. Затем Посланник Аллаха позвал его и сказал: «<em>Поистине эти мечети не подходят для подобных вещей, как моча и нечистоты. Поистине они для поминания Аллаха, совершения намаза и чтения Корана</em>». Или как сказал Посланник Аллаха. Сказал: и велел одному из мужчин и тот принес ведро воды и полил ею место мочи <span class="hadis">[ Бухари (219), Муслим (99, 284), Тирмизи (148), Насаи (53, 54), Дарими (740), Ахмад].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong><br>Приводится в сборнике Тирмизи (147) со слов Абу Хурайры сказал: бедуин вошел в мечеть, когда там сидел Посланник Аллаха и совершил намаз. Когда он завершил намаз сказал: О Аллах смилуйся надо мной и над Мухаммадом и не оказывай своей милости никому кроме нас двоих. Посланник Аллаха повернулся к нему и сказал: «<em>Ты широкое сделал очень узким</em>». И не прошло много времени как этот человек встал и начал справлять малую нужду в мечети....</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Удаление от наджиса было утверждено в сердцах сподвижников. Поэтому они поспешили остановить бедуина, не спрашивая разрешения у Посланника Аллаха. Также это указывает на призыв к одобряемому и порицание запретного.</li>rn<li>&nbsp;Посланник Аллаха остановил их выбирая меньшее из двух зол.</li>rn<li>&nbsp;Использование воды для удаления наджиса. Когда воды больше, чем наджиса. Это мнение Ахмада, Исхака, Шафии, Малика и Зуфара.</li>rn<li>&nbsp;Вода которой смыли наджис считается чистой, но не очищающей, при условии, что она не изменилась.</li>rn<li>&nbsp;Мягкое отношение к невеждам и обучение их тому в чем он нуждаются.</li>rn<li>&nbsp;Возвеличивание мечетей и очищение их от наджиса.</li>rn<li>&nbsp;Земля очищается если полить на неё воду. Только ученые ханафитского мазхаба считают, что нужно удалить землю с этого места.</li>rn</ul>rn<p>В книгах мазхаба сказано, что если земля рыхлая и вода быстро впитывается, то удалять землю не нужно. Если же земля плотная, то нужно.<br>В хадисе же Посланник Аллаха не велел вынести эту землю.<br>Но в одном из риваятов хадиса Анаса сказано, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Выкопайте это место затем полейте на него ведро воды</em>» <span class="hadis">[Сказал ибн Хаджар, что его передатчики заслуживают доверия. Хадис привел Даракутни, но посчитал его слабым ].</span></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Хадис указывает на то, что моча человека наджис. Сказал Навави: это согласно единогласному мнению ученых. И нет разницы между мочой взрослого и мочой ребенка.</li>rn<li>&nbsp;В мазхабе ханафи очищением земли также считается высыхание под воздействием солнца и ветра. Это мнение Абу Ханифы и Абу Юсуфа.</li>rn</ul>rn<p>Их довод хадис «<em>Очищением земли является её высыхание</em>». Сказал ибн Хаджар: не приводится со слов Посланника Аллаха. Есть только слова Абу Джафара Мухаммада ибн Али Бакыра, которые приводятся в сборниках ибн Абу Шейбы и Абдураззака.<br>Также их довод хадис ибн Умара, который сказал: во время Посланника Аллаха я ночевал в мечети, так как был молодым и холостым. И собаки справляли малую нужду в мечети и ходили взад вперед по мечети. И в мечети не поливали землю водой&nbsp; <span class="hadis">[Абу Дауд, 382 в главе «</span><em class="hadis">Чистота земли после высыхания</em><span class="hadis">»].</span></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Ученые делят между попаданием воды на наджис и попаданием наджиса в воду. В первом случае наджис удаляется, во втором вода становится наджис, при определенных условия.</li>rn<li>&nbsp;Также как и моча кал человека является наджисом.</li>rn<li>&nbsp;Хадис является доводом на очищение места совершения намаза. Также в качестве довода приводят слова Всевышнего Аллаха:</li>rn</ul>rn<p>{Quran}74:4{/Quran}</p>rn<p><strong>Виды наджиса.</strong><br><strong>В ханафитском мазхабе.</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;<span class="arab">غَلِيظٌ</span>- тяжелый. Это все то, что выходит из тела человека и нарушает его омовение или гусль. Как моча, кал человека. Все, что считается наджисом у человека, также является наджисом у животных.</li>rn</ul>rn<p>Если тяжелого наджиса будет размером с дирхам и больше, то в этой одежде нельзя читать намаз. Если будет меньше дирхама, то читать намаз можно. Зуфара же считал что наличие наджиса независимо от размера, препятствует действительности намаза. Дирхам – серебряная монета. Его размер примерно с пятирублёвую монету. Его размер шириной с ладонь. Ученые выразили словом дирхам место, которое необходимо вымытьпосле исправления большой нужды во время истинджа (задний проход).Также они полагались на следующий хадис "Намаз нужно перечитать если крови будет больше дирхама".<br>- Но этот хадис по единогласному мнению учёных является придуманным. Упомининие дирхама приводят Абу Юсуф и Мухаммад со слов Ибрахима Наха'и: «Если кровь, моча и подобное им будут (на одежде) размером с дирхам, то соверши намаз снова». Приводится в сборнике Даракутни. Ибн Джаузи и ибн Хиббан назвали его придуманным. Сказал Ибн Хиббан: «Этот хадис несомненно придуманный и Посланник Аллаха rне говорил этих слов. Его придумали жители Куфы». Их мнение подтвердили Зайла'и, ибн Хаджар и Баззар.<br>- Поэтому наиболее правильным в этом вопросе является мнение Абу Ханифы, который сказал: «В этом вопросе принимается в расчет мнение человека. Если он посчитает, что наджиса много, так и будет считаться. Если посчитает, что мало, то в этой одежде он спокойно может совершать намаз». Посланник Аллаха r не определил границу между большим и малым количеством наджиса, поэтому это возвращается к мнению отдельно взятого человека</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;<span class="arab">خَفِيفٌ</span>- легкий. Если легкий наджис попадет на одежду и его будет меньше четвертивсей одежды, то в ней можно читать намаз (мнение Абу Ханифы). Если будет четверть и больше этого, нельзя. Имеется в виду четверть всей одежды или четверть отдельной одежды (четверть части тела), как рукав или штанина. В толковании "Нуруль-идах" сказано, что имеется ввиду четверть той одежды, на которую попал наджис.</li>rn</ul>rn<p>Имеется мнение Абу Юсуфа, что пядь на пядь.</p>rn<p>&nbsp;</p>
