---
title: '62, Разногласия по поводу мани (семени)'
permalink: 62-raznoglasiya-po-povodu-mani-semeni
intro: >
  <p>&nbsp;<span class="urok">Урок № 62| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение
  наджиса».</span></p>
  <p dir="rtl" class="arab">394-وَ عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ
  أَبِي بَكْرٍ، رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: سَأَلَتِ امْرَأَةٌ رَسُول الله
  صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ الله! أَرَأَيْتَ
  إِحْدَانَا إِذَا أَصَابَ ثَوْبَهَا الدَّمَ مِنَ الْحَيْضَةِ، كَيْفَ تَصْنَعُ؟
  فَقَالَ: رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا أَصَابَ ثَوْبَ
  إِحْدَاكُنَّ الدَّمُ مِنَ الْحَيْضَةِ فَلْتَقْرِصْهُ، ثُمَّ لْتَنْضَحْهُ
  بِمَاءٍ، ثُمَّ لْتُصَلِّ فِيهِ".</p>
  <p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ
  الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٌ.</p>
publish_up: '2012-11-11 21:00:00'
hits: 2293
order: 62
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/62-raznoglasiya-po-povodu-mani-semeni.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/62-raznoglasiya-po-povodu-mani-semeni.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/62-raznoglasiya-po-povodu-mani-semeni.mp3
videoRel: video/62-raznoglasiya-po-povodu-mani-semeni.mp4
---

<p>&nbsp;<span class="urok">Урок № 62| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение наджиса».</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">394-وَ عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ، رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: سَأَلَتِ امْرَأَةٌ رَسُول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ الله! أَرَأَيْتَ إِحْدَانَا إِذَا أَصَابَ ثَوْبَهَا الدَّمَ مِنَ الْحَيْضَةِ، كَيْفَ تَصْنَعُ؟ فَقَالَ: رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا أَصَابَ ثَوْبَ إِحْدَاكُنَّ الدَّمُ مِنَ الْحَيْضَةِ فَلْتَقْرِصْهُ، ثُمَّ لْتَنْضَحْهُ بِمَاءٍ، ثُمَّ لْتُصَلِّ فِيهِ".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٌ.</p>


<p>493-Передают со слов Асмы дочери Абу Бакра, что одна женщина спросила Посланника Аллаха, да будет доволен им Аллах, и сказала: о Посланник Аллаха! Сообщи нам, когда на одежду одной из нас попадает менструальная кровь, что её делать. Посланник Аллаха сказал: «<em>Если на одежду одной из вас попала менструальная кровь пусть потерёт её пальцами (водой) , затем постепенно польет водой (постирает), затем может в ней совершать намаз</em>» <span class="hadis">[ Бухари (307), Муслим (110, 291), Абу Дауд (361), Тирмизи (295), Ахмад ].</span></p>
<p><span class="hadis"><strong>Шарх</strong><br data-mce-bogus="1"></span></p>
<p>Хадис указывает на то, что менструальная кровь наджис. И что является обязательным её смывать.Также у хадисах указано на тщательность при смывании наджиса.</p>
<p>&nbsp;Если после смывания наджиса останутся цвет или запах, то это не является наджисом. Так как приводится в другом хадисе: Хауля сказала: О Посланник Аллаха! А если кровь не удалится? Он сказал: «<em>Тебе достаточно воды, и не навредят тебе её следы</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, 365)].</span></p>
<p>&nbsp;Хаттаби этот хадис привел в качестве доказательства на то, что для удаления наджиса обязательно использовать только воду.</p>
<p>&nbsp;Абу Ханифа, Малик и Ахмад считали, что малое количество крови прощается.<br>Среди них есть разногласие в границе между мало и много. По их мнению хадис касается большого количества крови.<br>А по мнению Шафии (новое мнение) наличие крови не прощается, даже если её будет очень мало.<br>&nbsp;Чистота тела, одежды и места совершения намаза является условием (шарт) действительности намаза. Если наджис присутствует и человек может его удалить, то намаз не принимается.<br>&nbsp;Кровь (а также гной) согласно мнению большинства ученых (также приводится, что ученые единогласны) является наджисом. Но если её будет мало это прощается.</p>
<p class="arab">494-وَ عَنْ سُلَيْمَانِ بْنِ يَسَارٍ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ عَنِ الْمَنِيِّ يُصِيبُ الثَّوْبَ. فََقََالَتْ: كُنْتُ أَغْسِلُهُ مِنْ ثَوْبِ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ، فَيَخْرُجُ إِلَى الصَّلاَةِ، وَ أَثَرُ الْغَسْلِ فِي ثَوْبِهِ.</p>
<p class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٌ.</p>
<p>494-Передают, что Сальман ибн Ясар, да будет доволен им Аллах, сказал: я спросил Аишу о семени которое попадает на одежду. Она сказала: Я стирала его с одежды Посланник Аллаха и он выходил в ней на намаз с мокрыми следами на одежде <span class="hadis">[ Бухари (230), Муслим (108, 289), Абу Дауд (203), Насаи (295), ибн Маджа (536), Ахмад].</span></p>
<p><strong><span class="hadis">Передачик хадиса<br data-mce-bogus="1"></span></strong></p>
<p>Сулейман ибн Ясар – хиляли, из жителей Медины. Вольноотпущенник Муймуны жены Посланника Аллаха. Из числа семи факихов Медины. Умер в 107 году хиджры в возрасте 73 лет.</p>
<p><strong>Шарх</strong><br>&nbsp;Хадис доказательство Абу Ханифы и Малика на то, что семя (мани) наджис. Это также мнение Авзаи и Суфьяна Саури. Но Малик и Авзаи обязывают стирать водой в любом случае.<br>&nbsp;Так как если приказано смывать, значит наджис.<br>&nbsp;Также сравнивая (кыяс) с тем, что вещи нарушающие омовение являются наджисом, так как моча и семя выходят из одного места.<br>Те, кто считают мани чистым говорят, что в хадисе сказано про действие, а оно не указывает на обязательность. И хадис указывает на удаление грязи и на желательность.<br>Сказал Шаукани: нет ни одного хадиса где приводится приказ Посланника Аллах стирать семя. Приводится только действие Аишы.<br>&nbsp;По мнению Ахмада и Шафии – семя чистое. Это также мнение Саида ибн Мусайяба, Ата, Исхака ибе Рахавейха, Абу Саура, ибн Мунзира.<br>&nbsp;Так как оно оствалось на одежде Посланника Аллаха до высыхания. А он удалял наджис сразу. Как в истории с бедуином справившим малую нужду в мечети, также когда мальчик пописал ему на одежду, он сразу постирал её.<br>Является основой человека.<br>&nbsp;В сборниках Даракутни и Байхакый приводятся слова Аишы, что она оттрала мани, когда Посланник Аллаха стоял и совершал намаз.<br>Также слова ибн Аббаса, что мани как сопли и достаточно удалить их палочкой<span class="hadis"> [ Тахави].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">594-وَ عَنِ الأَسْوَدِ وَ هَمَّامٍ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كُنْتُ أَفْرُكُهُ مِنْ ثَوْبِ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ.<br>رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>
<p>495 – Передают со слов Асвада и Хаммама, что Аиша сказала: Я оттирала его с одежды Посланник Аллаха да будет доволен им Аллах <span class="hadis">[ Муслим (106, 288), Абу Дауд (371, 372), Тирмизи (116), Насаи (298, 300), ибн Маджа (537, 539), Ахмад].</span></p>
<p dir="rtl"><br><span class="arab">694-وَ بِرَوَايَةِ عَلْقَمَةَ وَ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ نَحْوَهُ، وَ فِيهِ: ثُمَّ يُصَلِّي فِيهِ</span></p>
<p>496 – А также в риваяте Алкама и Асвада, подобный хадис слов Аишы. И нем: затем он совершал в ней (одежде) намаз <span class="hadis">[ Муслим (105,288)].</span></p>
<p><strong>Передачики хадиса</strong></p>
<p>Асвад ибн Язид Нахаги, застал Посланник Аллаха, но не видел его. Поэтому считается из числа старших табиин. Он встречался с четырьмя праведными халифами.Является дядей со стороны матери для Ибрахима Нахаги. Умер в 74 году хиджры.<br>Хаммам ибн Харис Нахаги, из числа старших табиин. Умер в 65 году хиджры.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Сунной является стирать одежду, если семя влажное и просто оттирать его если оно сухое.</li>
<li>&nbsp;Желательно стирать одежду с семенем, независимо оттого влажное оно будет или сухое.</li>
<li>&nbsp;Сказал Заркаши: то что выходит из человека делится на три группы:</li>
</ul>
<ol>
<li>&nbsp;чистое без разногласий: слезы, слюна, сопли, пот.</li>
<li>&nbsp;наджис без разногласий: кал, моча, кровь, мази (жидкость при возбуждении), вади (липкая жидкость после мочеиспускания).</li>
<li>&nbsp;спорное. Семя (мани). Причина разногласия из-за того, что выходит из мочеиспускательного канала.</li>
</ol>
<p>Также в сборнике Муслима есть риваят, что Посланник Аллаха сам стирал одежду с семенем.</p>
<p>&nbsp;</p>
