---
title: '63, Моча ребёнка'
permalink: 63-mocha-rebjonka
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 63| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение
  наджиса».</span></p>
  <p class="arab">794-وَ عَنْ أُمِّ قَيْسٍ بِنْتِ
  مِحْصَنٍ، رَضِيَ الله عَنْهَا: أَنَّهَا أَتَتْ بِابْنٍ لَهَا صَغِيرٍ لَمْ
  يَأْكُلِ الطَّعَامَ إِلَى رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ،
  فَأَجْلَسَهُ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فِي حِجْرِهِ،
  فَبَالَ عَلَى ثَوْبِهِ، فَدَعَا بِمَاءٍ فَنَضَحَهُ، وَ لَمْ
  يَغْسِلْهُ.&nbsp;رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٌ.</p>
  <p>497-Передают со
  слов Умм Кайс дочери Михсана, что она принесла своего маленького сына, которые
  ещё не питался едой к Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и
  приветствует, и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,
  усадил его на свои колени и он справил малую нужду на Его одежду. И Он, да
  благословит его Аллах и приветствует, попросил чтобы принесли воду и побрызгал
  ( на одежду), и не мыл её <span class="hadis">[ Бухари (223), Муслим (103,
  287), Абу Дауд (374), Тирмизи (71), Насаи (302), ибн Маджа (523), Дарими
  (741), Малик (110), Ахмад ].</span></p>
publish_up: '2012-11-18 21:00:00'
hits: 2033
order: 63
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/63-mocha-rebenka.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/63-mocha-rebenka.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/63-mocha-rebenka.mp3
videoRel: video/63-mocha-rebenka.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 63| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение наджиса».</span></p>
<p class="arab">794-وَ عَنْ أُمِّ قَيْسٍ بِنْتِ مِحْصَنٍ، رَضِيَ الله عَنْهَا: أَنَّهَا أَتَتْ بِابْنٍ لَهَا صَغِيرٍ لَمْ يَأْكُلِ الطَّعَامَ إِلَى رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ، فَأَجْلَسَهُ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فِي حِجْرِهِ، فَبَالَ عَلَى ثَوْبِهِ، فَدَعَا بِمَاءٍ فَنَضَحَهُ، وَ لَمْ يَغْسِلْهُ.&nbsp;رَوَاهُ الْبُخَارِيِّ وَ مُسْلِمٌ.</p>
<p>497-Передают со слов Умм Кайс дочери Михсана, что она принесла своего маленького сына, которые ещё не питался едой к Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, усадил его на свои колени и он справил малую нужду на Его одежду. И Он, да благословит его Аллах и приветствует, попросил чтобы принесли воду и побрызгал ( на одежду), и не мыл её <span class="hadis">[ Бухари (223), Муслим (103, 287), Абу Дауд (374), Тирмизи (71), Насаи (302), ибн Маджа (523), Дарими (741), Малик (110), Ахмад ].</span></p>


<p><strong>Передачик хадис</strong></p>
<p>Умм Кайс бинт Михсан – из числа мухаджиров. Сестра Уккаши ибн Михсана Асади. Приняла Ислам в Мекке, давала присягу Посланнику Аллаха.Передала 24 хадиса.<br>Как упомянул Насаи этот ребенок умер при жизни Посланника Аллаха маленьким.</p>
<p class="arab">105-وَ عَنْ لُبَابَةَ بِنْتِ الْحَارِثِ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ فِي حِجْرِ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ، فَبَالَ عَلَى ثَوْبِهِ. فَقُلْتُ: الْبَسْ ثَوْبًا، وَ أَعْطِنِي إِزَارَكَ حَتَّى أَغْسِلَهُ، قَالَ: "إِنَّمَا يُغْسَلُ مِنْ بَوْلِ الأُنْثَى، وَ يُنْضَحُ مِنْ بَوْلِ الذَّكَرِ".<br>رَوَاهُ أِحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَةَ.</p>
<p>501-Передают, что Лубаба бинт Харис, да будет доволен ею Аллах, сказала: Хусайн ибн Али был на коленях Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и справил малую нужду на Его одежду. Я сказала: одень одежду. И дай мне свой изар чтобы я постирала его. Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине нужно стирать мочу девочки и брызгать на мочу мальчика</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (375), ибн Маджа (522), Ахмад ].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">205-وَ فِي رِوَايَةٍ لأَبِي دَاوُدَ وَ النَّسَائِيِّ عَنْ أَبِي السَّمْحِ، قَالَ: "يُغْسَلُ مِنْ بَوْلِ الْجَارِيَةِ وَ يُرَشُّ مِنْ بَوْلِ الْغُلاَمِ".</p>
<p>502-Передают со слов Абу Самха, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Моча девочки стирается, а на мочу мальчика брызгаем воду» <span class="hadis">[ Абу Дауд (376), Насаи (304), ибн Маджа (526) ].</span></p>
<p><strong>Шарх 497,501-502</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;«<em>Которые ещё не питался едой</em>» - то есть грудной ребенок, который питается молоком матери. Не являются питанием финик, который дают после рождения и мед, который дают для лечения. То есть в основном питается молоком матери.</li>
<li>&nbsp;В хадисах приводятся слова <span class="arab">نَضَحَ</span> и <span class="arab">رَشَّ</span>, означающие «побрызгать водой». Но в сборнике Муслима приводятся другие риваяты этого хадиса:</li>
</ul>
<p class="arab">فَدَعَا بِمَاءٍ فَصَبَّهُ عَلَيْهِ</p>
<p>«Он попросил чтобы принесли воды и полил её на одежду».</p>
<ul>
<li>&nbsp;Мнения ученых:</li>
</ul>
<p style="margin-left: 30px;">&nbsp;Брызгать воду на мочу мальчика, и стирать мочу девочки. Это мнение Али, Уммы Салама, Ата, Зухри, Ахмада, Исхака, ибн Вахба, одно из мнений Малика и других.<br>&nbsp;Брызгать воду на мочу мальчика и девочки. Это мнение Аухаги, и приводится от Малика и Шафии.<br>&nbsp;Стирать мочу и мальчика и девочки. Это мнение ученых ханафитского и маликитского мазхабов. В хадисах где сказано брызгать они говорят, что имеется ввиду мыть.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Это не означает что моча малдьчика чистая и не наджис.Это способ удаления наджиса.</li>
</ul>
<ul>
<li>&nbsp;В хадисах не приводится сколько воды нужно побрызгать. Есть хадис ибн Аббаса, где сказано, что воды должно быть столькл же сколько и мочи. Но этот хадис недостоверный.</li>
<li>Также нет ни одного хадиса, что Посланник Аллаха побрызгал воду и удали мочу или её следы.</li>
<li>&nbsp;Ибн Кайим привел три причины обяъсняющее разницу между мальчиком и девочкой:</li>
</ul>
<p style="margin-left: 30px;">&nbsp;Мальчиков чаще берут на руки, чем девочек.<br>&nbsp;Моча мальчика выходит и занимает большую площадь.<br>&nbsp;Моча девочки грязнее мочи мальчика.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p class="arab">894-وَ عَنْ عَبْدِ الله بِنِ عَبَّاسٍ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَ: "إِذَا دُبِغَ الإِهَابُ فَقَدْ طَهُرَ".<br>رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>
<p>498-Ибн Аббас сказал: я слышал, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если шкуру выделать, то она очищается</em>»<span class="hadis"> [ Муслим (105, 366), Абу Дауд (4123), Тирмизи (1728), Насаи (4243), ибн Маджа (3609), Малик, Дарими (1985), Ахмад ].</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl" class="arab">994-وَ عَنْ عَبْدِ الله بِنِ عَبَّاسٍ قَالَ: تُصُدِّقَ عَلَى مَوْلاَةٍ لِمَيْمُونَةَ بِشَاةٍ، فَمَاتَتْ فَمَرَّ بِهَا رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَقَالَ: "هَلاَّ أَخَذْتُمْ إِهَابَهَا فَدَبَغْتُمُوهُ فَانْتَفَعْتُمْ بِهِ". فَقَالُوا: إِنَّهَا مَيْتَةٌ، فَقَالَ: "إِنَّمَا حُرِّمَ أَكْلُهَا".<br>رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ و مُسْلِمٌ.</p>
<p>499-Ибн Аббас сказал: «Однажды вольноотпущеннице Маймуны досталась в качестве садаки овца, которая через некоторое время издохла. Проходивший мимо Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: «<em>Почему вы не взяли шкуру этой овцы, не выдубили и не использовали её?</em>» Сказали: «<em>Она же подохла!</em>» Тогда он сказал: «<em>Запрещается только есть её</em>» <span class="hadis">[ Бухари (1492), Муслим (100, 363), Абу Дауд (4120), Насаи (4236), ибн Маджа (3610), Малик, Дарими (1988)].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">005-وَ عَنْ سَوْدَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ قَالَتْ: مَاتَتْ لَنَا شَاةٌ، فَدَبَغْنَا مَسْكَهَا، ثُمَّ مَا زِلْنَا نَنْبِذُ فِيهِ حَتَّى صَارَ شَنًّا.<br>رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.</p>
<p>500-Сауда, жена Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказала: У нас издохла овца и мы выделали её шкуру и использовали для набиза до тех пор пока она не превратилась в старый бурдюк <span class="hadis">[ Бухари (6686), Насаи (4240), Ахмад ].</span></p>
<p>&nbsp;<span class="arab">الإِهَابُ</span> – шкура животного до дубления. После дубления называется по другому. Это слова Надра ибн Шумейля а Фаюми. Это приводится в «<em>Сихах</em>» и «<em>Нихая</em>».<br>Хадисы указывают на то, что шкура животного очищается после дубления.<br>&nbsp;Сказал Всевышний Аллах:</p>
<p>{Quran}5:3{/Quran}</p>
<p><strong>Шарх</strong> 498-500<br>Этот аят указывает на то, что все части мертвого животного запрещено использовать. Но хадисы разъясняют этот аят и выделяют некоторые части, которые использовать можно.<br>Сказал Навави: имеется семь мнений ученых:</p>
<ul>
<li>&nbsp;Дубление очищает шкуры всех животных, кроме шкур собаки и свиньи. Очищается внутренняя и внешняя стороны. И шкуру можно использовать для сухих и жидких веществ. И очищается шкура как животных, мясо которых можно есть и животных, мясо которых запрещено. Это приводится от Али ибн Абу Талиба и Абдулла ибн Масуда.</li>
<li>&nbsp;Дубление шкуры не очищает вообще. Это приводится со слов Умара ибн Хаттаба и его сына Абдулла, со слов Аишы, это более известное мнение Ахмада и одно из мнений Малика.</li>
<li>Дубление очищает только шкуры животных, мясо которых можно употреблять в пищу. Это мнение Аузаи, Абдулла ибн Мубарака, Абу Саура, Исхака ибн Рахавейха.</li>
<li>Дубление очищает шкуры всех животных, кроме свиньи. Это мнение Абу Ханифы.</li>
<li>&nbsp;Очищается шкура всех животных, но только внешняя сторона, а внутренняя не очищается. Использовать можно только для сухих продуктов, для жидкостей нельзя. На ней можно совершать намаз, но надевать и совершать в ней намаз нельзя. Это более известное мнение Малика.</li>
<li>&nbsp;Очищаются шкуры всех животных, в том числе собаки и свиньи, внутренняя и внешняя стороны. Это мнение Дауда, захиритов и приводится со слов Абу Юсуфа.</li>
<li>&nbsp;Дозволено использовать шкуру животного независимо выдублена она или нет. И можно использовать для жидкостей и сухих продуктов. Это мнение Зухри.</li>
</ul>
