---
title: '64, Попадание наджиса на обувь и подол'
permalink: 64-popadanie-nadzhisa-na-obuv-i-podol
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 64| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение
  наджиса».</span></p>
  <p dir="rtl" class="arab">305-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ،
  رَضِيَ الله عَنْهُ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا
  وَطِئَ أَحَدُكُمْ بِنَعْلِهِ الأَذَى، فَإِنَّ التُّرَابَ لَهُ
  طَهُورٌ".<br>رَوَاهُ أَبُو دَاوُد. وَ لابْنِ مَاجَةَ
  مَعْنَاهُ.</p>
  <p>503-Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да
  благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если один из вас наступит
  своей обувью на наджис, то земля служит её очищением</em>» <span
  class="hadis">[ Абу Дауд (385), и у ибн Маджа смысл хадиса ].</span></p>
publish_up: '2012-11-27 21:00:00'
hits: 2008
order: 64
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/64-popadanie-nadzhisa-na-obuv-i-podol.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/64-popadanie-nadzhisa-na-obuv-i-podol.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/64-popadanie-nadzhisa-na-obuv-i-podol.mp3
videoRel: video/64-popadanie-nadzhisa-na-obuv-i-podol.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 64| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение наджиса».</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">305-وَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، رَضِيَ الله عَنْهُ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "إِذَا وَطِئَ أَحَدُكُمْ بِنَعْلِهِ الأَذَى، فَإِنَّ التُّرَابَ لَهُ طَهُورٌ".<br>رَوَاهُ أَبُو دَاوُد. وَ لابْنِ مَاجَةَ مَعْنَاهُ.</p>
<p>503-Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если один из вас наступит своей обувью на наджис, то земля служит её очищением</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд (385), и у ибн Маджа смысл хадиса ].</span></p>


<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Хадис внешне указывает на то, что обувь очищается при ходьбе (трением, протиранием) и неважно каким будет наджис:</p>
<ul>
<li>обладающим формой, как помет,</li>
<li>&nbsp;не обладающий формой, как моча,</li>
<li>&nbsp;сухим,</li>
<li>&nbsp;или влажным.</li>
</ul>
<p>Приводится хадис со слов Абу Саида Худри, что однажды Посланник Аллаха совершал намаз, будучи имамом, снял свою обувь, и поставил слева от себя. Когда люди увидели это, также сняли свою обувь. Когда Посланник Аллаха дочитал намаз, сказал: «Что побудило вас снять вашу обувь?». Они сказали: мы увидели, что ты снял свою обувь и поэтому сняли свою. Посланник Аллаха сказал: «Ко мне пришел Джибриль о сообщил, что на них наджис». Также Он сказал: «<em>Когда один из вас придет в мечеть, пусть смотрит. Если увидит на обуви наджис, пусть протрет их (об землю), а затем совершает в них намаз</em>»<span class="hadis"> [ Абу Дауд, 650 ].</span><br>Абу Ханифа считал, что обувь очищается протиранием только если наджис будет иметь форму и высохнет. Если же не будет иметь формы или будет влажным, то необходимо смывать. И это противоречит этим двум хадисам.<br>И из-за этих хадисов ученые ханафитского мазхаба оставили мнение Абу Ханифы и выбрали мнение Абу Юсуфа. Его мнение, что обувь очищается протиранием, если наджис будет иметь форму и будет сухим или влажным. Если наджис форму не имеет, то необходимо его смывать. И фатва в мазхабе выносится согласно его мнению. Сказано в «<em>Бахр раик</em>»: это мнение большинства ученых мазхаба. Сказано в «<em>Фатх кадир</em>»: Это мнение предпочтительное из-за необходимости и из-за хадисов.<br>Но в хадисах нет указания на то, каким должен быть наджис, чтобы он был удален.<br>Сказал Багави «Шарх сунна»: Некоторые ученые действовали согласно этому хадису. Среди них Ибрахим Нахаги, который протирал об землю обувь на которой был навоз, затем заходил в мечеть и совершал намаз. Это также мнение Абу Саура и Аузаги.<br>Шафии считал также в старом мазхабе. В новом мазхабе он сказал, что необходимо смывать.<br>Сказал Шаукани в «<em>Нейл аутар</em>»: «<em>Эти хадисы указывают, что обувь очищается после протирания мокрым будет или сухим. Это мнение Аузаи, Абу Ханифы,Абу Юсуфа, захиритов, Абу Саура, Исхака и одно из мнений Ахмада, и это одно из мнений Шафии.</em><em>По мнению Шафии, Мухаммада ибн Хасана обувь не очищается протиранием вообще.</em><em>Большинство ученых считают, что сухой наджис удаляется, а влажный нет.</em><em>Но правильнее, что нет разницы между разными видами наджиса, и все что попадает на обувь и считается наджисом удаляется если потереть обувью землю</em>».</p>
<p dir="rtl" class="arab">405-وَ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ لَهَا امْرَأَةٌ: إِنِّي امْرَأَةٌ أُطِيلُ ذَيْلِي، وَ أَمْشِي فِي الْمَكَانِ الْقَذِرِ. قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "يُطَهِّرُهُ مَا بَعْدَهُ".<br>رَوَاهُ مَالِكٌ وَ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد وَ الدَّارِمِيُّ وَ قَالاَ: الْمَرْأَةُ أُمُّ وَلَدٍ لإِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ.</p>
<p>504-Передают со слов Умм Саляма что одна женщина сказала ей: я женщина, которая удлиняет свой подол и хожу в грязных местах. Умм Саляма сказала: Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Очищает то что после неё</em>»<span class="hadis"> [ Малик (160), Ахмад, Тирмизи (143), Абу Дауд (266), ибн Маджа (531), Дарими (742). Сказали Абу Дауд и Дарими: эта женщина мать ребенка (рабыня) Ибрахима ибн Абдурахмана ибн Ауфа ].</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">215-وَ عَنِ امْرَأَةٍ مِنْ بَنِي عَبْدِ الأَشْهَلِ، قَالَتْ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ لَنَا طَرِيقًا إِلَى الْمَسْجِدِ مُنْتِنَةٌ، فَكَيْفَ نَفْعَلُ إِذَا مُطِرْنَا؟ فَقَالَ: "أَلَيْسَ بَعْدَهَا طَرِيقٌ هِيَ أَطْيَبُ مِنْهَا؟" قُلْتُ: بَلَى. قَالَ: "فَهَذِهِ بِهَذِهِ"</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد</span>.</p>
<p>512-Сказал Валиуллах Дахляви в шарх «<em>Муатта Малика</em>»: Если на подол попал наджис с дороги, затем он пройдет по другому месту и смешается с землей и пылью и грязью того места и затем наджис высохнет, то подол очищается. Это в шариате прощается по причине затруднительности и нужды. Как смывание крови с тела и одежды при наличии раны не обязательно в мазхабе малики. Также если влажный наджис попавший на обувь удаляется протиранием и обувь очищается по мнению маликитов и ханафитов из-за затруднения...<br>Но ученые четырех мазхабов (Ахмад, Малик), что если наджис как моча, то его необходимо стирать и протирание не очищает.<br>Сказано в "<em>Маусуга кувайтия</em>": Очищение обуви от наджиса.</p>
<p><strong>Шарх</strong> 504, 512<br>По мнению ученых шафиитского и ханбалитского мазхабов если на подошву обуви попал наджис, то очищением является смывание его водой, независимо от вида наджиса. И нет разницы сухой наджис или влажный.<br>В мазхабе шафии есть два мнению о том, прозается ли если протереть сухой наджис или нет. Более сильное мнение, что нет и необходимо смывать. Это новый мазхаб Шафии. Второе мнение, что прощается, согласно хадису Абу Саида Худри.<br>Сказал Рафии: если взять старое мнение Шафии, то для этого есть условия:<br>&nbsp; Чтобы наджис имел форму, если будет моча смывать обязательно.<br>&nbsp; Тереть после высыхания, если же будет влажным просто обтереть об землю не достаточно.<br>&nbsp; Наступить на наджис непреднамеренно. Если сделал преднамеренно, то мыть обязательно.<br>Также приводится, что если наджиса будет чуть-чуть, то это прощается.<br>Абу Ханифа- удаляется только имеющий форму, сухой. Влажный и без формы необходимо смывать.<br>Абу Юсуф – протирание удаляет любой наджис, кроме мочи и крови.<br>Мухаммад- протирание наджис не удаляет вообще.</p>
<p>Мазхаб малики.<br>Если на обувь попала моча или помет животных, то протирания об землю достаточно. Это в тех местах, где животных много.<br>Если на обувь попали другие виды наджиса, как кровь, помет собак, то необходимо его смывать водой.</p>
<p>Очищение подолов платьев.<br>По мнению ученых шафиитского и ханбалитского мазхабов, если на подол попал наджис, то его необходимо стирать и земля его не очищает.<br>Мазхаб малики. Если наджис сухой он удаляется сухой землей.</p>
<p>&nbsp;</p>
