---
title: '65, Шкуры хищных животных'
permalink: 65-shkury-khishchnykh-zhivotnykh
intro: >
  <p class="urok">Урок № 65| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение
  наджиса».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">505-وَ عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ
  مَعْدِيكَرِبٍ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: نَهَى رَسُولَ الله صَلَّى الله
  عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَنْ لُبْسِ جُلُودِ السِّبَاعِ وَ الرُّكُوبِ
  عَلَيْهَا.&nbsp;<span style="font-size: 20pt;">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ
  النَّسَائِيُّ.</span></p>rn<p>505-Сказал Микдам ибн Магъдикариб, что Посланник
  Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, запретил надевать шкуры
  хищных животных и садится на них <span class="hadis">[ Абу Дауд (4131), Насаи
  (4255) ].</span></p>rn
publish_up: '2012-12-03 21:00:00'
hits: 2762
order: 65
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/65-shkury-hischnyh-zhivotnyh.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/65-shkury-hischnyh-zhivotnyh.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/65-shkury-hischnyh-zhivotnyh.mp3
videoRel: video/65-shkury-hischnyh-zhivotnyh.mp4
---

<p class="urok">Урок № 65| Курс: "Мишкат аль-Масабих",«Очищение наджиса».</p>rn<p dir="rtl" class="arab">505-وَ عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِيكَرِبٍ، رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: نَهَى رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَنْ لُبْسِ جُلُودِ السِّبَاعِ وَ الرُّكُوبِ عَلَيْهَا.&nbsp;<span style="font-size: 20pt;">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ.</span></p>rn<p>505-Сказал Микдам ибн Магъдикариб, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, запретил надевать шкуры хищных животных и садится на них <span class="hadis">[ Абу Дауд (4131), Насаи (4255) ].</span></p>rn

rn<p dir="rtl" class="arab">605-وَ عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ بْنِ أُسَامَةَ، عَنْ أَبِيهِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: نَهَي عَنْ جُلُودِ السِّبَاعِ.<br>رَوَاهُ أَحْمَدُ أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ. وَ زَادَ التِّرْمِذِيُّ وَ الدَّارِمِيُّ: أُنْ تُفْتَرَشَ.</p>rn<p>506-Передают со слов Абу Малиха ибн Усама, со слов его отца, что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, запретил шкуры хищных<span class="hadis"> [ Ахмад, Абу Дауд (4132), Насаи (4253). Тирмизи (1770, 1771) и Дарими (1983): и расстилать их ].</span></p>rn<p><strong>Шарх</strong> 505-506<br>Хадис Микдама сборнике Абу Дауда приводится полностью, здесь же только небольшая его часть. Там сказано, что Микдам спросил Муавию: Я спрашиваю тебя с именем Аллаха знаешь ли ты, что Посланник Аллаха запретил надевать шкуры хищных животных и садиться на них? Муавия сказал: да.<br>Хадисы Микдама и Абу Малиха указывает на запрет использовать шкуры хищных животных, как в виде одежды, так и в виде того на чем люди сидят.</p>rn<p>Но имеется разногласие ученых и разные объяснения этих хадисов.<br>&nbsp;Использовать запрещено вообще, до дубления и после.<br>&nbsp;До дубления запрещено, так как шкура наджис, после дубления она очищается. И волосы не очищаются.<br>&nbsp;Шкура хищных животных чистая. Но использовать её запрещено, так как это обычай тиранов, высокомерных, излишествующих и живущих в роскоши и изнеженных людей.<br>Некоторые ученые эти хадисы приводят как довод на то, что дубление не очищает шкуры хищных животных. И что эти хадисы ограничивают общий смысл хадиса: «<em>Если шкуру выделать, то она очищается</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>rn<p>Сказал Шаукани: такое понимание не явное, так как максимум на что указывает хадис, это запрет надевать и садиться. И этот запрет не связан с тем, что шкура наджис. Также как запрет на одевания шелка и золота не указывает на то, что они наджис. Шкура считается чистой, но запрещено её использовать.</p>rn<p>Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал:</p>rn<p class="arab">لاَ تَصْحَبُ الْمَلاَئِكَةُ رِفْقَةً فِيهَا جِلْدُ نَمِرٍ</p>rn<p>«<em>Не сопровождают ангелы группу в которой есть шкура леопарда</em>»&nbsp; <span class="hadis">[ Абу Дауд, 4130].</span><br>Мубаракфури в толковании Тирмизи сказал: «<em>Хадисы указывают на то, что запрещено использовать шкуры хищных животных. Имеется разногласие в причине запрета. Сказал Байхакый: так как на шкуре остаются волосы, а дубление не влияет на них. Сказали другие: возможно запрещено до дубления, так как это наджис.Или из-за того, что то, что используют люди расточительные и высокомерные</em>».<br>Сказал ибн Кудама в «<em>Мугни</em>»: «Что касается шкуры хищных животных, сказал Кады нельзя их использовать до дубления и после. Это также мнение Аузаи, Язида ибн Харуна, Абдулла ибн Мубарака, Исхака, Абу Саура. Приводится от Умара и Али нежелательность совершения намаза в шкуре лисы. Это порицали также Саид ибн Джубейр, Макхуль и Исхак. Порицали использование шкур кошек Ата, Таус и Муджахид.<br>Приводится со слов Микдаба ибн Магъдикариба, что Посланник Аллаха запретил шелк, золото и леопардовые шкуры на седле<span class="hadis"> [ Насаи, 4256; Бухари, 5175 со слов Бара].</span><br>Ибн Таймия, ибн Усаймин, ибн Джибрин, ибн Баз и Постоянный комитет по фетвам Саудовской Аравии считали, что запрещено использовать шкуры хищных животных.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">705-وَ عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، أَنَّهُ كَرِهَ ثَمَنَ جُلُودِ السِّبَاعِ.</p>rn<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ فِي كِتَابِ اللِّبَاسِ مِنْ "جَامِعِهِ" بِلَفْظِ كَرِهَ جُلُودَ السِّبَاعِ، وَ سَنَدُهُ جَيِّدٌ.</p>rn<p>507-Передают со слов Абу Малиха, что он порицал цену за шкуры хищных животных<span class="hadis"> [Тирмизи (1771) в «</span><em class="hadis">книге одежды</em><span class="hadis">» своего «</span><em class="hadis">Джамигъа</em><span class="hadis">» в виде порицал шкуры хищных животных. И его иснад хороший ].</span></p>rn<p>В книге не указано, кто привел хадис, поэтому некоторые отнесли к Тирмизи. Но у Тирмизи не слова «<em>цена</em>».<br>И этот хадис в таком виде не относится к это главе, главе о наджисах.<br>&nbsp; Сказал Кадыхан в фетвах: Продажа шкур мертвых животных недействительна, если только это шкура заколотого животного или выдубленная шкура.<br>&nbsp; Сказал ибн Хаджар: наш мазхаб, что продажа шкуры после дубления правильная, даже если остаются волосы. И тогда цена не является порицаемой.</p>
