---
title: '66, Шкуры мертвых животных'
permalink: 66-shkury-mertvykh-zhivotnykh
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 66. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава «Очищение
  наджиса».</span></p>
  <p>&nbsp;</p>
  <p dir="rtl" class="arab">805-وَ عَنْ
  عَبْدِ الله بْنِ عُكَيْمٍ، قَالَ: أَتَانَا كِتَابُ رَسُولِ الله صَلَّى الله
  عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "أَنْ لاَ تَنْتَفِعُوا مِنَ الْمَيْتَةِ بِإِهَابٍ وَ لاَ
  عَصَبٍ".</p>
  <p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ و أَبُو دَاوُد
  وَ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة.</p>
  <p>508-Сказал Абдулла ибн Укейм, что к
  ним пришло письмо Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует:
  «<em>Не используйте шкуру и сухожилия мертвых животных</em>» <span
  class="hadis">[ Тирмизи (1729), Абу Дауд (4127), Насаи (4251), ибн Маджа
  (3613)].</span></p>
publish_up: '2012-12-10 21:00:00'
hits: 2112
order: 66
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/66-shkury-mertvyh-zhivotnyh.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/66-shkury-mertvyh-zhivotnyh.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/66-shkury-mertvyh-zhivotnyh.mp3
videoRel: video/66-shkury-mertvyh-zhivotnyh.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 66. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава «Очищение наджиса».</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl" class="arab">805-وَ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ عُكَيْمٍ، قَالَ: أَتَانَا كِتَابُ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "أَنْ لاَ تَنْتَفِعُوا مِنَ الْمَيْتَةِ بِإِهَابٍ وَ لاَ عَصَبٍ".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ و أَبُو دَاوُد وَ النَّسَائِيُّ وَ ابْنُ مَاجَة.</p>
<p>508-Сказал Абдулла ибн Укейм, что к ним пришло письмо Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует: «<em>Не используйте шкуру и сухожилия мертвых животных</em>» <span class="hadis">[ Тирмизи (1729), Абу Дауд (4127), Насаи (4251), ибн Маджа (3613)].</span></p>


<p><strong>Передачик хадиса</strong></p>
<p>Абдулла ибн Укейм – из числа табиин, мухадрам, принял Ислам при жизни Посланника Аллаха, но не видел Его. Слышал хадисы от Умара, ибн Масуда и Хузайфы. Он слышал послание Пророка к племени Джухайна.</p>
<p><strong>Шарх</strong><br>Посланник Аллаха запретил использовать сухожилия так, как они наджис. В них есть жизнь и если их отрезать животное чувствует боль.<br>Хадис является доводом тех, кто считает, что дубление не очищает шкуру животных. И что нельзя пользоваться ничем с мертвых животных. И что этот хадис отменяет все хадисы дозволяющие использовать шкуру мертвых животных. Так как есть риваяты у Абу Дауда и Ахмада, что это произошло за месяц до смерти Посланника Аллаха.<br>Также есть риваят за месяц или за два до смерти Пророка.<br>Большинство ученых не согласны с этим.<br>Их ответы на этот хадис.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Хадис мурсаль (пропущен сподвижник, так как Абдулла ибн Укейм не видел Пророка).</li>
<li>&nbsp;Прерывание в цепочке передатчиков.</li>
<li>&nbsp;Противоречивые иснады.</li>
<li>&nbsp;Противоречивые тексты хадиса (за месяц, за два, за три дня, за сорок дней до смерти).</li>
</ul>
<p>Также хадисы разрешающие дубление более достоверны и их больше. Хадисов 15 два из них у Бухари и Муслима.Можно объединить все эти хадисы, сказав, что запрещено использовать шкуру до дубления.</p>
<p dir="rtl" class="arab">905-وَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا أَنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ أَمَرَ أََنْ يُسْتَمْتَعَ بِجُلُودِ الْمَيْتَةِ إِذَا دُبِغَتْ.<br>رَوَاهُ مَالِكٌ وَ أَبُو دَاوُد.</p>
<p>509-Передают со слов Аишы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, приказал пользоваться шкурами мертвых животных если они будут выделаны <span class="hadis">[ Малик (18, глава охоты), Абу Дауд (4124), Насаи (4252), ибн Маджа (3612)].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Приказал в смысле разрешил, дозволил.<br>Хадис является доказательством на то, что можно использовать шкуры животных для любых вещей и жидкостей и не жидкостей.<br>И хадис указывает, что дубление является очищением шкуры.</p>
<p dir="rtl" class="arab">015-وَ عَنْ مَيْمُونَةَ، قَالَتْ: مَرَّ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ رِجَالٌ مِنْ قُرَيْشٍ يَجُرُّونَ شَاةً لَهُمْ مِثْلَ الْحِمَارِ، فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لَوْ أَخَذْتُمْ إِهَابَهَا". قَالُوا: إِنَّهَا مَيْتَةٌ. فَقَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "يُطَهِّرُهَا الْمَاءُ وَ الْقَرَظُ".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد.</p>
<p>510-Передают со слов Маймуны, что мимо Пророка проходили мужчины курайшиты, которые тащили (мертвую) овцу подобно ослу. И Посланник Аллаха сказал им: «<em>Если бы вы сняли с неё шкуру</em>». Они сказали: она же мертвая. Посланник Аллаха сказал им: «<em>Её очищают вода и аравийская акация</em>»<span class="hadis"> [ Ахмад, Абу Дауд (4126), Насаи (4248 )].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>То есть средствами дубления являются вода листья аравийской акации. В ней есть терпкость и она разъедает и удаляет влажность.<br>Сказал Навави: дозволено обрабатывать шкуру любыми веществами, которые очищают шкуру. И это не происходит при помощи солнца, как это принято в мазхабе ханафи. А также не происходит при помощи земли, золы и соли по более сильному мнению.<br>Хадис указывает на обязательность воды в процессе дубления.</p>
<p dir="rtl" class="arab">115-وَ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الْمُحَبَّقِ، قَالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ جَاءَ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ عَلَى أَهْلِ بَيْتٍ، فَإِذَا بِقِرْبَةٍ مُعَلَّقَةٍ، فَسَأَلَ الْمَاءَ. فَقَالُوا لَهُ: يَا رَسُولَ الله إِنَّهَا مَيْتَةٌ. فَقَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "دِبَاغُهَا طَهُورُهَا".</p>
<p dir="rtl" class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ أَبُو دَاوُد.</p>
<p>511-Передают со слов Салама ибн Мухаббака, что Посланник Аллаха во время похода на Табук пришел к одной семье и увидел висящий бурдюк и спросил воды. Ему сказали, что он сделан из мертвечины. Он сказал: «<em>Дубление служит её очищением</em>» <span class="hadis">[Ахмад, Абу Дауд (4125), Насаи (4244 )].</span></p>
<h2>Наджис</h2>
<h3>&nbsp;В 61 уроке приводились виды наджиса в мазхабе ханафи.</h3>
<p><strong>Мазхаб малики:</strong><br>Неживые вещества все чистые, кроме опьяняющих напитков.<br>Животные все чистые.<br>Мертвые животные все наджис.<br>Черви, личинки в продуктах все чистые. Все что не имеет кровообращения (водные животные, насекомые) являются чистыми.</p>
<p><strong>Мазхаб Шафии:</strong><br>Все вещи в основе чистые.<br>Все делится на две группы: неживое и живое (животные).<br>Неживое является чистым.<br>Животные (живые) чистые, кроме собаки, свиньи.<br>Отрезанное от животного мертвечина.<br>Все умершее наджис, кроме саранчи, рыбы, человека, плод после закалывания матери, и добыча, которую невозможно успеть заколоть.</p>
<p><strong>В мазхабе шафии наджис делят на три группы:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Тяжелый наджис. То что соприкасалось с собакой или свиньей.</li>
<li>&nbsp;Легкий наджис. Моча маленького ребенка, который питается только молоком матери.</li>
<li>&nbsp;Средний наджис. То, что соприкасалось с другими видами наджиса.</li>
</ol>
<p>&nbsp;</p>
