---
title: '67, Моча животных'
permalink: 67-mocha-zhivotnykh
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 67. | Курс: "Мишкат аль-Масабих",
  глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>
  <p dir="rtl" class="arab">315-وَ
  عَنْ عَبْدِ الله بْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: كُنَّا نُصَلِّي مَعَ رَسُولِ الله
  صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ لاَ نَتَوَضَّأُ مِنَ الْمَوِطِىءِ
  .&nbsp;رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.</p>
  <p>513-Передают, что Абдулла ибн Масуд
  сказал: мы совершали намаз вместе с Посланником Аллаха, да благословит Его
  Аллах и приветствует, и не совершали омовение (не смывали) от того на что
  наступали<span class="hadis"> [ Тирмизи (после хадиса 143), Абу Дауд (204),
  ибн Маджа].</span></p>
publish_up: '2012-12-26 13:07:12'
hits: 2435
order: 67
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/67-mocha-zhivotnyh.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/67-mocha-zhivotnyh.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/67-mocha-zhivotnyh.mp3
videoRel: video/67-mocha-zhivotnyh.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 67. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">315-وَ عَنْ عَبْدِ الله بْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: كُنَّا نُصَلِّي مَعَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ لاَ نَتَوَضَّأُ مِنَ الْمَوِطِىءِ .&nbsp;رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.</p>
<p>513-Передают, что Абдулла ибн Масуд сказал: мы совершали намаз вместе с Посланником Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, и не совершали омовение (не смывали) от того на что наступали<span class="hadis"> [ Тирмизи (после хадиса 143), Абу Дауд (204), ибн Маджа].</span></p>


<p><strong>Шарх</strong></p>
<p>Смысл хадиса: совершение омовение от наступления на грязное место (наджис). Необходимо или нет?<br>Сказал Ираки: возможно здесь имеется ввиду значение языковое, а не шариатское. В этом случае хадис указывает на то, что они не мыли ноги когда ходили босиком по влажной земле. И считали, что в основе земля чистая.<br>Байхакый считал, что здесь имеется ввиду сухой наджис. То есть они не мыли ноги, если наджис был сухой, а если был влажным, то мыли. Тоже самое понял Тирмизи.<br>Сказал Мубаракфури в толковании «Мишкат масабих»: что хадис похож по смыслу с хадисами Умму Саляма (504) и хадисом женщины из племени бану Ашхаль (512). И этот хадис правильнее считать общим и не ограничивать сухим наджисом, так как нет доказательств на это ограничение.<br>Поэтому если нога, на которой обувь или подол платья очищаются обтиранием об землю.<br>Также в хадисе указание на оставление сомнений, так как земля создана чистой.<br>Так как сподвижники совершали омовение, затем ходили босиком и совершали потом намаз, не вымыв ноги <span class="hadis">[ Мулла Али Кари].</span><br>Также в хадисе довод, что влажная земля на улицах является чистой, так как невозможно за ней уследить.<br>С казал Газымабади в толковании сборника Абу Дауда: смысл хадиса, что они не обновляли омовение из-за того, что их ноги касались наджиса.</p>
<p dir="rtl" class="arab">415-وَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: كَانَتِ الْكِلاَبُ [تَبُولُ] تُقْبِلُ وَ تُدْبِرُ فِي الْمَسْجِدِ فِي زَمَانِ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ، فَلَمْ يَكُونُوا يَرُشُّونَ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ.<br>رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.</p>
<p>514-Передают со слов ибн Умара, да будет доволен им Аллах, что собаки во времена Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, бегали туда сюда в мечети (справляли малую нужду) и они не поливали водой ничего из этого <span class="hadis">[ Бухари (174), Абу Дауд, Ахмад].</span><br>Сказал Хаттаби, что это случалось редко, так как в мечети не было дверей.<br>Хадис указывает на то, что если на землю попал наджис и затем высох под воздействием солнца и воздуха, и его признаки пропали, то земля становится чистой.<br>Хадис очень проблемный для ученых шафиитского мазхаба, так как по их мнению высыхание не является очищением.<br>Сказал ибн Хаджар в «<em>Фатх бари</em>»: это было в начале, затем пришел приказ об уважительном отношении к мечетям и после этого в мечети поставили двери.</p>
<p dir="rtl" class="arab">515-وَ عَنِ الْبَرَاءِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "لاََ بَأْسَ بِبَوْلِ مَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ".</p>
<p>515-Передают со слов Бара, что Посланник Аллаха сказал: « Нет ничего страшного в моче тех животных мясо которых можно употреблять в пищу»<span class="hadis"> [ Даракутни (3) глава «</span><em class="hadis">Моча наджис, приказ удалятся от неё и моча животных, которых можно есть</em><span class="hadis">»].</span></p>
<p dir="rtl" class="arab">615-وَ فيِ رِوَايَةٍ لِجَابِرٍ، قَالَ: "مَا أُكِلَ لَحْمُهُ فَلاَ بَأْسَ بِبَوْلِهِ".<br>رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ الدَّارَقُطْنِيُّ</p>
<p>516-А в риваяте Джабира, что сказал: «<em>Те животные мясо которых употребляется в пищу то и нет ничего страшного в их моче</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Даракутни (4) глава «</span><em class="hadis">Моча наджис, приказ удалятся от неё и моча животных, которых можно есть</em><span class="hadis">».Оба этих хадиса отсутствуют в сборнике Ахмада].</span></p>
<p><strong>Шарх</strong> 515-516<br>В хадисе доказательство на то, моча животных мясо которых разрешено употреблять в пищу чистая.<br>Это мнение Навави, Ахмада, Малика Мухаммада ибн Хасана Шайбани и Зуфара, учеников Абу Ханифы.<br>Абу Юсуф (ученик Абу Ханифы) отнес хадис к лечению их мочой, основываясь на хадис людей из племени Урайна.<br>Но большинство ученых ханафитского мазхаба считают мочу наджисом. И нет разницы между мочой человека и животных.<br>Также помет и моча этих животных наджис в шафиитском мазхабе.<br>Сказал Мубаракфури в толковании «<em>Мишках масабих</em>»: но хадис очень слабый (в цепочках передатчиков есть лжецы) и удивительно, что автор привел его и оставил достоверные хадисы.<br>Это хадис людей из племени Урайна и хадис дозволяющий совершать намаз в загонах овец. Поэтому мухаддисы приводят их в главе «<em>Чистота мочи животных мясо которых дозволено употреблять в пищу</em>».<br>Приводится со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха до постройки мечети совершал намаз в загоне баранов <span class="hadis">[ Бухари, 234].</span><br>Передают со слов Джабира ибн Самура, что Посланника Аллаха спросили о совершении намаза в овечьем загоне и он сказал: «<em>Совершайте в них намаз, так как в этом баракат</em>». Его спросили о совершении намаза в верблюжьем загоне и Он сказал: «<em>Не совершайте там намаз, так как они созданы от шайтанов</em>»<span class="hadis"> [ Ахмад, 18561].</span><br>Также приводится в хадисах, что Посланник Аллаха совершал обход Каабы верхом на верблюде. Также он разрешил Умм Саляма совершать обход верхом.<br>Также когда Укба ибн Абу Муайт положил на спину Посланника Аллаха внутренности верблюдицы, когда он был в саджа и он не прервал свой намаз. Со слов ибн Масуда у Бухари и Муслима.<br>Спросили у Ибрахима Нахаи о человека, которому на одежду попал навоз и он сказал, пусть совершает в этой одежде намаз. На чалму Нафиа, вольноотпущенника ибн Умара попала верблюжья моча и он сказал, что ничего страшного.<br>Доводы тех, кто считает мочу животных, мясо которых можно употреблять в пищу наджисом.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Очищайтесь от мочи, так как большинство людей будут наказаны в могилах из-за него</em>» <span class="hadis">[ Ибн Хузейма].</span></li>
<li>&nbsp;Хадис переданный ибн Аббасом, что Посланник Аллаха проходил мимо двух могил и сказал, что они испытывают мучение могилы и один из них из-за того, что не остерегался мочи <span class="hadis">[ Бухари, Муслим]</span>.</li>
</ul>
<p>В одном из риваятов: не остерегался своей мочи.<br>Основываясь на это ученые ханафитского мазхаба используют правило. То что наджис у человека также является наджисом у животных.<br><strong>В мазхабе ханафи</strong>:</p>
<ul>
<li>в тяжелый наджис входят</li>
</ul>
<p>помет животных, разрешенных к употреблению в пищу (по мнению Абу Ханифы, по мнению учеников легкий наджис), приводится, что Мухаммада посчитал впоследствии их чистыми; по мнению Зуфара если употребляется в пищу легкий наджис, если не употребляется тяжелый;<br>Сказал Шурунбуляни, что мнение учеников предпочтительнее.</p>
<ul>
<li>В легкий наджис входят</li>
</ul>
<p>моча животных, разрешенных к употреблению в пищу (лошадь, корова, баран и т.п.) по мнению Абу Юсуфа и Абу Ханифы. Является чистой, по мнению Мухаммада основываясь на хадис 'Ураниин, которым Посланник Аллаха разрешил пить мочу верблюдов <span class="hadis">[ Бухари, Муслим, Ахмад].</span><br>Довод Абу Ханифы и Абу Юсуфа, слова Посланика Аллаха: "<em>Остерегайтесь (очищайтесь) мочи, так как большинство наказания могилы из-за него</em>"<span class="hadis"> [ ибн Хузайма]</span>.<br>У Абу Ханифы мочу пить запрещено вообще. У Абу Юсуфа разрешено для лечения, у Мухаммада разрешено вообще.</p>
<p>&nbsp;</p>
