---
title: '68, Все виды наджиса'
permalink: 68-vse-vidy-nadzhisa
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 68. | Курс: "Мишкат аль-Масабих",
  глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>
  <h2>Виды наджиса</h2>
  <p>То, что
  упоминается в книге «Мишкат масабих»</p>
  <p><strong>&nbsp;Собака</strong>
  (хадис 490). Мазхабы шафии и ханбали – наждис. В мазхабе ханафи – спорный. В
  мазхабе малики – не наджис.</p>
  <p>Слюна, моча, помет собаки
  наджис.</p>
  <p><strong>&nbsp;Моча человека</strong> (хадисы 491, 492) –
  наджис. Моча мальчика, питающегося молоком матери - наджис (497, 501,
  502).</p>
  <p>В хадисе приводится способ его
  очищения.</p>
  <p>&nbsp;<strong>Менструальная кровь</strong> (хадис
  493).</p>
  <p><strong>&nbsp;Мани, мужское семя</strong> (хадисы 494-496). В
  мазхабах ханафи и малики – наджис. В мазхабах шафии и ханбали – не
  наджис.</p>
  <p><strong>&nbsp;Шкура животного</strong> (498-500,
  507-511).</p>
publish_up: '2012-12-26 13:07:12'
hits: 3159
order: 68
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/68-vse-vidy-nadzhisa.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/68-vse-vidy-nadzhisa.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/68-vse-vidy-nadzhisa.mp3
videoRel: video/68-vse-vidy-nadzhisa.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 68. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>
<h2>Виды наджиса</h2>
<p>То, что упоминается в книге «Мишкат масабих»</p>
<p><strong>&nbsp;Собака</strong> (хадис 490). Мазхабы шафии и ханбали – наждис. В мазхабе ханафи – спорный. В мазхабе малики – не наджис.</p>
<p>Слюна, моча, помет собаки наджис.</p>
<p><strong>&nbsp;Моча человека</strong> (хадисы 491, 492) – наджис. Моча мальчика, питающегося молоком матери - наджис (497, 501, 502).</p>
<p>В хадисе приводится способ его очищения.</p>
<p>&nbsp;<strong>Менструальная кровь</strong> (хадис 493).</p>
<p><strong>&nbsp;Мани, мужское семя</strong> (хадисы 494-496). В мазхабах ханафи и малики – наджис. В мазхабах шафии и ханбали – не наджис.</p>
<p><strong>&nbsp;Шкура животного</strong> (498-500, 507-511).</p>


<p><strong>&nbsp;Моча животных</strong>, мясо которых можно употреблять в пищу (515, 516)</p>
<p><strong>&nbsp;Все растения и все в чем нет жизни являются чистыми, за исключением спиртного</strong>. Спиртное в жидком виде наджис по мнению четырех мазхабов.Опьяняющие вещества растительного происхождения, или изготовленные химическим путем, а также яды являются чистыми. Но использовать их запрещено</p>
<p>&nbsp; <strong>Живые существа (человек в том числе)</strong>.</p>
<p>Мазхаб малики – все животные чистые.</p>
<p>Мазхаб ханафи – все животные чистые, кроме свиньи и собаки, по мнению некоторых.</p>
<p>Мазхаб шафии – все животные чистые, кроме свиньи и собаки.</p>
<p>Мазхаб ханбали – все животные чистые, кроме свиньи, собаки, хищных животных, кроме кошки, хищных птиц, мула и домашнего осла.</p>
<p>&nbsp;<strong> Мертвечина (<span class="arab">الْمَيْتَةُ</span>).</strong></p>
<p>Это животное умершее своей смертью или заколотое не по нормам шариата. Доказательство хадис Маймуны.<br>Исключением являются:</p>
<ul>
<li>&nbsp;Мертвая рыба и саранча (насекомые). Сказал Посланник Аллаха: «<em>Дозволены нам два вида мертвечины и два вида крови: что касается мертвечины это рыба и саранча, а что касается крови это печень и селезенка</em>» <span class="hadis">[ ибн Маджа, 3314 ;Ахмад].</span></li>
</ul>
<p>Также доводом является хадис (479): «<em>Её вода чистая, а мертвечина дозволена</em>» <em class="hadis">[ Абу Дауд, 83; Тирмизи, 69].</em></p>
<ul>
<li>Насекомые, животные не имеющие кровообращения, как у млекопитающих.</li>
</ul>
<p>Насекомые чистые и их попадание в пищу или в воду не изменяет чистоту всего этого. Это мнение в мазхабах ханафи, малики и ханбали. Но ханбалиты исключают крокодилов, лягушек и подобных животных (земноводные).<br>Сказал ибн Мунзир: я не знаю разногласия ученых в этом вопросе, кроме мнения Шафии, так как более известное в его мазхабе, что насекомые наджис. Но прощается если они попадут в воду и не изменят её качеств. Или кроме насекомых, которые живут в продуктах.</p>
<ul>
<li>Человек.</li>
</ul>
<p>Умерший человек считается чистым в маликитском, а также по более сильному мнению в шафиитском и ханбалитском мазхабах. И нет разницы между мусульманином и не мусульманином.<br>Абу Ханифа поделил на три группы:</p>
<ul>
<li>Шахид считается чистым.</li>
<li>&nbsp;Верующий после омывания считается чистым.</li>
<li>&nbsp;Человек, независимо от убеждения после смерти считается наджисом, пока его не обмоют.</li>
</ul>
<p>Относительно третьей группы в мазхабе есть разногласие.</p>
<p><strong>&nbsp;Части животных.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Мясо, жир. Если это отрезано от живого животного, то считается наджисом. Посланник Аллаха сказал: «То, что отрезано от живого животного, является мертвечиной» (Абу Дауд, 2858; Тирмизи, 1480).</li>
<li>&nbsp;Если отрезано от мертвого животного, то наджис.</li>
<li>&nbsp;Животное заколотое по нормам шариата считается чистым и не называется мертвечиной.</li>
</ul>
<p><strong>&nbsp;Шерсть.</strong><br>В мазхабе малики и ханафи все это считается чистым. И неважно у живого животного это взяли или у мертвого. Так как в шерсти нет жизни, то есть нет кровообращения.<br>В мазхабе шафии есть разделение.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Чистые. Если взято у животного, мясо которого дозволено употреблять в пищу при жизни или после закалывания.</li>
<li>&nbsp;Наджис. Взятое у животных, которых есть запрещено.</li>
</ul>
<p>Их довод слова Всевышнего: «<em>Запрещена вам мертвечина</em>» <span class="hadis">[ 5. «Трапеза», 3].</span></p>
<p>Все мертвое животное наджис.</p>
<ul>
<li>&nbsp;В мазхабе ханбали смотрят на положение животного пока оно живое. Если чистое, то и шерсть чистая, если наджис, то и шерсть наджис. Имеется разногласие относительно кошки.</li>
</ul>
<p>&nbsp;<strong>Кости, зубы, рога, копыта, перья.</strong><br>По мнению Абу Ханифы, Шафии и Ахмада эти части животного имеют тоже положение, что и шерсть.<br>В мазхабе малики кости умершего животного или животного, мясо которого есть нельзя наджис.</p>
<p>&nbsp;<strong>Шкура.</strong></p>
<p><strong>&nbsp;Кровь, гной</strong>.<br>Все это считается наджисом. Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>Также Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}5:3{/Quran}</p>
<p>Также Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}6:145{/Quran}</p>
<p>Ибн Аббас прочитал этот аят и сказал: «<em>Запрещено лишь то, что употребляется в пищу и это мясо. А что касается шкуры, зубов, костей и шерсти, то это дозволено</em>»<span class="hadis"> [ ибн Мунзир, ибн Хатим].</span><br>Чтобы кровь стала наджисом необходимо чтобы она была текущей, вытекающей. Это по мнению Абу Ханифы, Малика и Ахмада.<br>Поэтому нет разногласия в том, что кровь оставшаяся в мясе не считается наджисом.<br>Есть разногласие о крови, которая не течет а застыла на ране и которая осталась на горле животного.<br>В мазхабе ханафи не текущая кровь не наджис, даже у человека и у животных не употребляемых в пищу. Другие поставили условие, что это должно быть у животных, мясо которых употребляется в пищу.<br>В мазхабе малики кровь наджис вообще, даже оставшаяся на горле или застывшая на ране.<br>В мазхабе ханбали кровь оставшаяся на горле животного чистая, а на ране наджис. Это мнение Мухаммада ибн Хасана, ученика Абу Ханифы.<br>В мазхабе малики и ханбали малое количество крови прощается и не считается наджисом.<br>В мазхабе Шафии все виды крови наджис. Так как в аяте кровь упомянута вообще и сравнивая с мочой. Но малое количество прощается.<br>Кровь рыбы. Мазхаб малики и одно из мнений в мазхабе ханбали, что кровь рыбы занимает такое же положение, как и кровь животных. Остальные ученые сказали, что она чистая и это мнение правильнее.<br>Гной во всех положениях как кровь.<br>В мазхабе ханафи гной считается наджисом если он течет сам. Если же его выдавили, то он не наджис и омовение при этом не нарушается. Но в мазхабе есть второе мнение, противоположное этому.9- Рвота. Все что выходит из желудка наджис в мазхабе ханафи если будет заполнять всю полость рта (полный рот).<br>В мазхабе шафии и ханбали все, что выходит из желудка наджис. И не прощается малое количество.<br>В мазхабе малики все, что вышло из желудка в виде пищи чистое, кроме крови, или уже переварившейся пищи .</p>
<p><strong> Моча, экскременты.</strong><br>Нет разногласия, что моча и экскременты человека и животных, мясо которых запрещено употреблять в пищу наджис.<br>Что касается животных мясо которых можно употреблять в пищу, то в этом есть разногласие между учеными (это разбиралось в 67 уроке).<br>Что касается помета птиц, то ученые не разделяют между пометом животных и птиц.<br>Кроме мазхаба ханафи. Они разделяют между летающими и не летающими птицами. Не летающие, как курица, утка, гусь их помет наджис. Летающие птицы: если их мясо можно есть, то их помет чистый. Если нельзя есть, то есть разногласие между имамами мазхаба.</p>
<p><strong>Мази (<span class="arab">الْمَذْيُ</span>), вади (<span class="arab">الْوَدْيُ</span>).</strong><br>Мази – липкая жидкость выходит из полового органа во время возбуждения. Является наджисом. Приводится, что Али ибн Абу Талиб сказал: я был человеком, у которого часто выходило мази, но я стеснялся спросить об этом у Посланника Аллаха. И я поговорил с Микдадом, что бы он спросил об этом. И Посланник Аллаха сказал: «<em>Соверши омовение и помой половой орган</em>» <span class="hadis">[ Бухари].</span><br>Вади – липкая жидкость обычно выделяется после справления малой нужды.</p>
<p><strong>&nbsp;Мани (семенная жидкость).</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
