---
title: '70, Протирание дырявых носков'
permalink: 70-protiranie-dyryavykh-noskov
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 70. | Курс: "Мишкат аль-Масабих",
  глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>
  <h2>Протирание кожаных
  носков</h2>
  <p dir="rtl"><span class="arab">715 –عَنْ شُرَيْحٍ بنْ هَانِىءٍ،
  قَالَ: سَأَلْتُ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ الله عَنْهُ عَنِ الْمَسْحِ
  عَلَى الخُفَّي</span></p>
  <p style="text-align: start;"><span
  class="arab">.فَقَالَ: جَعَلَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ
  ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَ لَيَالِهِنَّ لِلْمُسَافِرِ، وَ يوَمًا وَ لَي ْ لَةً
  لِلْمُقِيمِ<span color="#3c3c3c" face="Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif"
  size="2" style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana, Arial, Helvetica,
  sans-serif; font-size: small;"><span style="line-height:
  18px;">&nbsp;</span></span></span><span class="arab">.رَوَاهُ
  مُسْلِمٌ</span></p>
publish_up: '2013-01-08 18:28:00'
hits: 1941
order: 70
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/70-protiranie-dyryavyh-noskov.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/70-protiranie-dyryavyh-noskov.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/70-protiranie-dyryavyh-noskov.mp3
videoRel: video/70-protiranie-dyryavyh-noskov.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 70. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>
<h2>Протирание кожаных носков</h2>
<p dir="rtl"><span class="arab">715 –عَنْ شُرَيْحٍ بنْ هَانِىءٍ، قَالَ: سَأَلْتُ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ الله عَنْهُ عَنِ الْمَسْحِ عَلَى الخُفَّي</span></p>
<p style="text-align: start;"><span class="arab">.فَقَالَ: جَعَلَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَ لَيَالِهِنَّ لِلْمُسَافِرِ، وَ يوَمًا وَ لَي ْ لَةً لِلْمُقِيمِ<span color="#3c3c3c" face="Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif" size="2" style="color: #3c3c3c; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: small;"><span style="line-height: 18px;">&nbsp;</span></span></span><span class="arab">.رَوَاهُ مُسْلِمٌ</span></p>


<p>517 - Передают, что Шурайх ибн Хани сказал: я спросил Али ибн Абу Талиба о протирании кожаных носков.<br>И он сказал: Посланник Аллаха сделал (время протирания) три дня и три ночи (трое суток) для путника<br>(мусафира) и день и ночь (сутки) для находящегося дома (мукыма) <span class="hadis">[ Муслим, Насаи (128), ибн Маджа (552), Дарими (714), Ахмад].</span><br>Протирание (масх) – проведение влажной рукой по чему-либо.<br><span class="arab">الخُفُّ</span> – (хуфф) то что, надевается на ноги, закрывая щиколотки и в нем можно ходить. Или это обувь из<br>тонкой кожи с мягкой подошвой, полностью закрывающая стопу и щиколотки, или это то что надевается на<br>ноги.<br>Протирание кожаных носков подтверждено сунной и высказываниями сподвижников и ученых.<br>Сказал Хасан Басри: «<em>Я застал семьдесят из сподвижников Посланника Аллаха и все они считали</em><br><em>протирание кожаных носков разрешенным</em>».<br>Сказал ибн Хаджар: "<em>Некоторые ученые собрали всех передатчиков хадисов из сподвижников о</em><br><em>протирании кожаных носков и их число достигло восьмидесяти, среди них были десять сподвижников, ещё</em><br><em>при жизни обрадованных раем</em>" <span class="hadis">[ "Фатхуль-бари" 1\366].</span><br>Даже было сказано, что тот кто не считает протирание разрешенным, считается вводящим новшество.<br>Сказал Кархи: "<em>Я опасаюсь, что тот, кто не считает протирание дозволенным близок к неверию</em> . "<br>Так как хадисы протирания достигают степени мутаватир (это сообщение, которое передает (большое)<br>количество передатчиков друг от друга, что исключает возможность вступления ими в сговор с целью его<br>фальсификации).<br>Также подтвердить протирание можно аятом из Корана:</p>
<p>{Quran}5:6{/Quran}</p>
<p>Имеется другое достоверное чтение этого аята, где в слове «<em>ваши ноги</em>» вместо фатхи читается кясра.</p>
<p><span class="arab">وَ أَرْجُلِكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ</span> В этом случае смысл аята «<em>протирайте ваши головы и протирайте ноги до</em><br><em>щиколоток</em>». Это означает, мойте ваши ноги, если на них ничего не надето, и протирайте, если на них<br>надеты кожаные носки.<br>Шурайх ибн Хани – сподвижник застал Посланника Аллаха.<br>Некоторые ученые (как ибн Абдульбарр) считают его из числа табиин.<br>Находящийся дома протирает сутки (день и ночь).<br>Это противоречит мнению Малика, который считал, что находящемуся дома протирать нельзя. Также он не<br>ограничил срок протирания для путника.<br>Путники протирает трое суток (три дня и три ночи).<br>Сафар - это преодоление определённого расстояния, поэтому дозволено протирать в любой поездке,<br>которая считается сафаром.<br>Большинство ученых считают, что у протирания есть срок. Это приводиться со слов Умара ибн Хаттаба,<br>Али ибн Абу Талиба, ибн Масуда, ибн Аббаса, Хузейфы ибн Ямана, Мугиры ибн Шугба, Шурайха кады,<br>Умара ибн Абдульазиза, Ата ибн Абу Рабаха, Шагби. Это привел ибн Сайдуннас в толковании сборника<br>Тирмизи.<br>Сказал ибн Абдульбарр: большинство табииннов и факихов считали, что у протирания есть срок.<br>Шаукани после упоминания мнений ученых сказал истина в том, что путник протирает трое суток, не путник<br>сутки.<br>Сказал Мулла Али Кари: большинство ученых считают началом отсчета этого срока время нарушения<br>омовения после надевания кожаных носков. Также было сказано, что отсчет времени начинается с первого<br>протирания. И на это внешне указывает этот хадис. Поэтому Навави сказал, что это более сильное мнение<br>по доказательствам. Также было сказано, что отсчет времени начинается с момента надевания кожаных<br>носков <span class="hadis">[ «</span><em class="hadis">Миркат мафатих шарх мишкат масабих</em><span class="hadis">» 2\473].</span><br>Последнее мнение приводится от Ахмада ибн Ханбаля.<br>Сказал Навави: наш мазхаб (шафиитский), а также мазхаб Абу Ханифы, Суфьяна Саури, множества<br>ученых, это самое сильное из двух мнений Ахмада и мнение Дауда, что время протирания начинается<br>после того, как будет нарушено омовение после надевания кожаных носков. Если у человека нарушилось<br>омовение и после этого он не протирал сутки или трое суток, то время протирания вышло. И пока не<br>нарушится омовение не начинается отсчет срока протирания. Если человек надел кожаные носки и только<br>через сутки нарушил омовение, только после этого начинается отсчет суток протирания.</p>
<p>Сказали Аузаи и Абу Саур: срок протирания начинается с момента первого протирания после нарушения<br>омовения. Это приводится со слов Ахмада и Дауда. И это более сильное мнение по доказательствам. Его<br>выбрал ибн Мунзир.<br>Маварди и Шаши сказали, что Хасан Басри считал временем начала срока момент надевания кожаных<br>носков.<br><strong>Протирание дырявых кожаных носков.</strong><br>Сказал Навави в «<em>Маджмуг</em>»: «<em>Более сильное новое мнение имама Шафии, что нельзя протирать кожаные</em><br>носки с дырками в местах, которые необходимо мыть во время омовения<em>»</em> Это мнение Магмара ибн<br>Рашида, Ахмада ибн Ханбаля.<br>Ибн Мунзир привел мнение Суфьяна Саури, Исхака, Язида ибн Харуна и Абу Саура, что можно протирать<br>все кожаные носки.<br>Сказал Аузаи: если будет видна часть ноги, протирается кожаный носок и нога.<br>Сказал Малик: можно протирать если дырки будут небольшими. Если будут большими, то протирать<br>нельзя.<br>Сказал Абу Ханифа и его ученики: если дырки будут размером в три пальца, то протирать нельзя. Если<br>будет меньше этого, то потирать можно.<br>Сказал Хасан Басри: если будет видно большую часть пальцев, то протирать нельзя.<br>Сказал ибн Мунзир: я выбираю мнение Саури, так как Посланник Аллаха вообще разрешил протирать<br>кожаные носки, не ограничивая условиями.<br><strong>Довод дозволяющих:</strong> что протирание кожаных носков это разрешение и в этом люди нуждаются. Так как<br>обычно носки бывают дырявыми и часто их невозможно зашить, тем более в пути. Поэтому это прощается<br>из-за нужды.<br><strong>Доводы запрещающих:</strong> если нога босая, то её необходимо мыть, если она закрыта, то необходимо<br>протирать. И объединять их нельзя. То же самое если одна нога босая, а на другой что-то надето.<br>Ибн Рушд в книге «<em>Бидаятуль-муджтахид</em>» перечислив мнения ученых завершил их мнением Суфьяна<br>Саури, что обувь мухаджиров и ансар часто была дырявой и если бы это было запрещено, то это<br>проявилось бы в их высказываниях. И поэтому этот вопрос умалчивается в шариате и если бы это было<br>важным, то Посланник Аллаха разъяснил бы это.<br>Сказал Саури: протирай пока кожаный носок держится на ноге.</p>
<p>&nbsp;</p>
