---
title: '71, Условия  протирания носков'
permalink: 71-usloviya-protiraniya-noskov
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 71. | Курс: "Мишкат аль-Масабих",
  глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>rn<h2>Протирание кожаных
  носков</h2>rn<p>&nbsp;</p>rn<p dir="rtl" class="arab">815 – عَنِ الْمُغِيرَةَ
  بْنِ شُعْبَةَ، أَنَّهُ غَزَا مَعَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ
  غَزْوَةَ تَبُوكَ. قَالَ الْمُغِيرَةُ: فَتَبَرَّزَ رَسُولُ الله قِبَلَ
  الْغَائِطِ فَحَمَلْتُ مَعَهُ إِدَاوَةً قَبْلَ الْفَجْرِ، فَلَمَّا رَجَعَ
  أَخَذْتُ أُهَرِيقُ عَلَى يَدَيْهِ مِنَ الإِدَاوَةِ، فَغَسَلَ يَدَيْهِ وَ
  وَجْهَهُ وَ عَلَيْهِ جُبَّةٌ مِنْ صُوفٍ، ذَهَبَ يَحْسِرُ عَنْ ذِرَاعَيْهِ،
  فَضَاقَ كُمُّ الْجُبَّةِ فَأَخْرَجَ يَدَيْهِ مِنْ تَحْتِ الْجُبَّةِ وَ أَلْقَى
  الْجُبَّةَ عَلَى مَنْكِبَيْهِ وَ غَسَلَ ذِرَاعَيْهِ، ثُمَّ مَسَّ بِنَاصِيَتِهِ
  وَ عَلَى الْعَمَامَةِ ثُمَّ أَهْوَيْتُ لأَنْزِعَ خُفَّيْهِ، فَقَالَ:
  "دَعْهُمَا فَإِنَّي أَدْخَلْتُهُمَا طَاهِرَتَيْنِ" فَمَسَحَ عَلَيْهِمَا. ثُمَّ
  رَكِبَ وَ رَكِبْتُ فَانْتَهَيْنَا إِلَى الْقَوْمِ، وَ قَدْ قَامُوا إِلَى
  الصَّلاَةِ، وَ يُصَلِّي بِهِمْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ وَ قَدَ رَكَعَ
  بِهِمْ رَكْعَةً، فَلَمَّا أَحَسَّ بِالنَّبِيِّ ذَهَبَ يَتَأَخَرُ، فَأَوْمَأَ
  إِلَيْهِ، فَأَدْرَكَ النَّبِيُّ إِحْدَى الرَّكْعَتَيْنِ مَعَهُ. فَلَمَّا
  سَلَّمَ قَامَ النَّبِيُّ وَ قُمْتُ معَهُ، فَرَكَعْنَا الرَّكْعَةَ الَّتِي
  سَبَقَتْنَا. رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>rn
publish_up: '2013-01-20 18:28:36'
hits: 2381
order: 71
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/71-usloviya-protiraniya-noskov.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/71-usloviya-protiraniya-noskov.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/71-usloviya-protiraniya-noskov.mp3
videoRel: video/71-usloviya-protiraniya-noskov.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 71. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава&nbsp;«Очищение наджиса».</span></p>rn<h2>Протирание кожаных носков</h2>rn<p>&nbsp;</p>rn<p dir="rtl" class="arab">815 – عَنِ الْمُغِيرَةَ بْنِ شُعْبَةَ، أَنَّهُ غَزَا مَعَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ غَزْوَةَ تَبُوكَ. قَالَ الْمُغِيرَةُ: فَتَبَرَّزَ رَسُولُ الله قِبَلَ الْغَائِطِ فَحَمَلْتُ مَعَهُ إِدَاوَةً قَبْلَ الْفَجْرِ، فَلَمَّا رَجَعَ أَخَذْتُ أُهَرِيقُ عَلَى يَدَيْهِ مِنَ الإِدَاوَةِ، فَغَسَلَ يَدَيْهِ وَ وَجْهَهُ وَ عَلَيْهِ جُبَّةٌ مِنْ صُوفٍ، ذَهَبَ يَحْسِرُ عَنْ ذِرَاعَيْهِ، فَضَاقَ كُمُّ الْجُبَّةِ فَأَخْرَجَ يَدَيْهِ مِنْ تَحْتِ الْجُبَّةِ وَ أَلْقَى الْجُبَّةَ عَلَى مَنْكِبَيْهِ وَ غَسَلَ ذِرَاعَيْهِ، ثُمَّ مَسَّ بِنَاصِيَتِهِ وَ عَلَى الْعَمَامَةِ ثُمَّ أَهْوَيْتُ لأَنْزِعَ خُفَّيْهِ، فَقَالَ: "دَعْهُمَا فَإِنَّي أَدْخَلْتُهُمَا طَاهِرَتَيْنِ" فَمَسَحَ عَلَيْهِمَا. ثُمَّ رَكِبَ وَ رَكِبْتُ فَانْتَهَيْنَا إِلَى الْقَوْمِ، وَ قَدْ قَامُوا إِلَى الصَّلاَةِ، وَ يُصَلِّي بِهِمْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ وَ قَدَ رَكَعَ بِهِمْ رَكْعَةً، فَلَمَّا أَحَسَّ بِالنَّبِيِّ ذَهَبَ يَتَأَخَرُ، فَأَوْمَأَ إِلَيْهِ، فَأَدْرَكَ النَّبِيُّ إِحْدَى الرَّكْعَتَيْنِ مَعَهُ. فَلَمَّا سَلَّمَ قَامَ النَّبِيُّ وَ قُمْتُ معَهُ، فَرَكَعْنَا الرَّكْعَةَ الَّتِي سَبَقَتْنَا. رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>rn

rn<p>518 - Передают, что Мугира ибн Шугба участвовал вместе с Посланником Аллаха в походе на Табук. Мугира сказал:Посланник Аллаха выехал для справления нужды и направился к низине. И я взял с собой сосуд воды перед рассветом. Когда он вернулся я начал поливать воду на его руки из сосуда и он вымыл руки и лицо. На нем была джубба (одежда) из шерсти, и он начал открывать предплечья, но рукава были узкими поэтому он вытащил руки из под джуббы, а её закинул на плечи.<br>После этого он помыл руки и протер переднюю часть голову и чалму. И я пожелал снять его обувь, но он сказал мне: «<em>Оставь их, так как я надел их будучи чистыми»</em>.Затем он протер их и сел верхом. Я также сел верхом и мы доехали до людей, которые уже совершали намаз.<br>Имамом был Абдурахман ибн Ауф и они уже совершили первый ракаат. Когда он узнал, что подошел Посланник Аллаха он начал отходить назад, но Посланник Аллаха указал ему остаться на своем месте. И Посланник Аллаха успел прочитать с имамом один ракаат. После приветствия он встал и я встал вместе с ним и мы совершили ракаат, который мы пропустили <span class="hadis">[ Муслим, Бухари вкратце и полностью, Абу Дауд (149), Насаи (125), ибн Маджа (545), Дарими (713), Ахмад. Это версия Муслима].</span></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Поход на Табук произошел в месяце раджаб девятого года по хиджре. Табук находится в 700 километрах севернее Медины.</li>rn<li>&nbsp;Желательно удалится от глаз людей для справления нужды.</li>rn<li>&nbsp;Дозволено пользоваться помощью других во время совершения омовения. Так как Мугира поливал воду Посланнику Аллаха.</li>rn<li>Дозволено одевать одежду, которую привезли из мест где живут не мусульмане. Так как джубба была привозная (из Шама, византийская) и большинство одежды, которую нажевали мусульмане было привозным.</li>rn<li>&nbsp;Протирание чалмы без причины не дозволено в мазхабах Абу Ханифы, Шафии и Малика. Ахмад разрешил это при условии, что чалма будет замотана и часть её будет пол подбородком.</li>rn<li>&nbsp;Посланник Аллаха в основном протирал всю голову во время омовения. Но иногда он протирал часть головы и чалму, как в этом хадисе.</li>rn<li>&nbsp;В мазхабе Шафии для того, чтобы можно было протирать обувь необходимо её надеть после завершения совершения омовения. То есть только после того как вымоет левую ногу. В мазхабе Абу Ханифы разрешено надевать обувь после омывания ноги.</li>rn<li>&nbsp;Способ протирания.</li>rn</ol>rn<p>Абу Ханифа – провести линию тремя пальцами.<br>Шафии- все что входит под слово протирание.<br>Ахмад- протирание большей части.<br>Малик – протирание всей поверхности.</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Нельзя вставать, чтобы дочитать пропущенные ракааты до того, как имам скажет салям. В мазхабе ханафи это макрух тахриман.</li>rn<li>&nbsp;Приводится в сборнике Насаи, что Посланник Аллаха попросил Мугиру остаться с ним, а остальные продолжили идти.</li>rn<li>&nbsp;Условия для действительности протирания.</li>rn</ol>rn<p><strong>Условия принятые всеми учеными.</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Надеть, находясь в состоянии омовения; когда Мугира ибн Шу'ба поливал воду Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и помилует, и пришло время омывания ног, Мугира хотел снять обувь Пророка, да благословит его Аллах и помилует, но услышал: «<em>Оставь их, так как я надел их находясь в состоянии омовения</em>»<span class="hadis"> [ Бухари, 206; Муслим].</span></li>rn</ul>rn<p>Все мазхабы, кроме шафиитского ставят условием совершение омовения водой. В мазхабе шафии можно протирать обувь и после таяммума.<br>Все мазхабы, кроме ханафитского ставят условием совершение омовение до конца. То есть для того, чтобы можно было протирать нужно надеть обувь после того, как вымыл левую ногу.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Чтобы обувь была чистой, не наджис. Нельзя если будет обувь из свиной кожи или из невыделанной шкуры.</li>rn<li>&nbsp;Чтобы обувь закрывала места, которые необходимо мыть, то есть чтобы закрывали стопу и щиколотки;</li>rn<li>&nbsp;Чтобы в них можно было ходить.</li>rn</ul>rn<p><strong>Ханафитский мазхаб:</strong> чтобы можно было пройти 5 ки или более (или 80 км). Если обувь не выдержит это расстояние и порвется, то её протирать нельзя. Также нельзя протирать то, что не держится на ноге. Нельзя делать обувь из стекла, дерева, железа<br><strong>Шафиитский мазхаб:</strong> чтобы можно было ходить в них время протирания, сутки или трое суток. И неважно кожаные будеть обувь или из войлока или стекла.<br><strong>Маликитский мазхаб</strong>: дозволено протирать все то, в чем можно ходить. Нельзя протирать если обувь бедет широкой и не будет держаться на ноге.<br><strong>Ханбалитский мазхаб:</strong> чтобы обувь была кожаной или деревянной или другого крепкого материала, чтобы в ней можно было ходить и она держалась на ноге и не спадала.</p>rn<p><strong>Условия в которых есть разногласие.</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;На носке не должно быть дыр.</li>rn</ul>rn<p>Мазхабы ханафи и малики разрешают протирать если дырки будут небольшими.<br>Мазхабы шафии и ханбали не разрешают протирать если даже есть малеькая дырочка.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Что бы обувь была кожаная.</li>rn</ul>rn<p>В мазхабе малики дозволено протирать только кожаную обувь.<br>В остальных мазхабах дозволено протирать любую обувь при условии, что она препятствует попаданию на стопу воды;</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Чтобы обувь была одна. То есть не надевать поверх неё еще что-нибудь.</li>rn</ul>rn<p>В мазхабе малики и более сильном мнении в мазхабе малики, что дозволено протирать если будет несколько слоев обуви.<br>В мазхабе ханафи для этого есть три условия.<br>Чтобы внешняя обувь была из кожи.<br>Чтобы в ней можно было ходить отдельно.<br>Надеть находясь в состоянии омовения.<br>В мазхабе ханбали если надел обувь и не нарушив омовение надел вторую дозволено протирать любую из них.<br>В мазхабе шафии есть четыре варианта:<br>Если протирать верхнюю можно, а нижнюю нельзя, то потираем верхнюю<br>Если протирать верхнюю нельзя, и нижнюю можно, протираем нижнюю.<br>Если нельзя протирать обе, то не протираем.<br>Если протирать можно обе. То протирание верхней по старому мнению – дозволено, по новому не дозволено. И большинство шафиитов придерживаются нового мнения Шафии.</p>rn<ul>rn<li>Чтобы обувь была дозволенной. То есть не краденой или не отнятой и т.д.</li>rn</ul>rn<p>Это условие ученых маликитского и ханбалитского мазхабов.<br>В мазхабе ханафи и по более сильному мнению в мазхабе шафии это не является условием.</p>rn<ul>rn<li>Чтобы не был прозрачным.</li>rn</ul>rn<p>В мазхабе ханафи главное, чтобы не проникала вода.<br>В мазхабе малики условием является кожа.<br>В мазхабе ханбали является условием, что бы не было видно кожи.</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Протирать кожаные носки можно после всего, что нарушает омовение, но если нарушится гусль, то необходимо их снять и помыть все тело.</li>rn</ol>rn<p>&nbsp;</p>
