---
title: '73, Протирание  носков'
permalink: 73-protiranie-noskov
intro: >
  <p class="urok">Урок № 73. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга
  очищения"</p>
  <p>Хадис 523</p>
  <p dir="rtl" style="text-align:
  right;"><br><span class="arab">&nbsp;وعَنه رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ:
  تَوَضَّأَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ مَسَحَ عَلَى
  الْجَوْرَبَيْنِ وَ النَّعْلَيْنِ</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ
  وَ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَة.</span></p>
  <p>523 –
  Передают со слов Мугира ибн Шугбы что Пророк, да благословит Его Аллах и
  приветствует, совершил омовение и протер носки и обувь <span
  class="hadis">[Ахмад, Тирмизи (99), Абу Дауд (159), ибн Маджа
  (559)].</span></p>
publish_up: '2013-01-29 10:42:10'
hits: 3612
order: 73
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/73-protiranie-noskov.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/73-protiranie-noskov.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/73-protiranie-noskov.mp3
videoRel: video/73-protiranie-noskov.mp4
---

<p class="urok">Урок № 73. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга очищения"</p>
<p>Хадис 523</p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;"><br><span class="arab">&nbsp;وعَنه رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: تَوَضَّأَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ مَسَحَ عَلَى الْجَوْرَبَيْنِ وَ النَّعْلَيْنِ</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ التِّرْمِذِيُّ وَ أَبُو دَاوُد وَ ابْنُ مَاجَة.</span></p>
<p>523 – Передают со слов Мугира ибн Шугбы что Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, совершил омовение и протер носки и обувь <span class="hadis">[Ахмад, Тирмизи (99), Абу Дауд (159), ибн Маджа (559)].</span></p>


<p>Сказал Мулла Али Кари в «Миркат мафатих»:<br>Дозволено протирать носки если в них можно ходить и это мнение ибн Малика из числа наших ученых (ханафитских).<br>Сказал Тыби: смысл слов и протер обувь, что он надел обувь поверх носков.<br>Протирать носки разрешила группа ученых, такие как Суфьян Саури, Ахмад, Исхак.<br>А Малик ибн Анас, Аузаги и Шафии запретили это.<br>Они сказали, что более известный и более правильный риваят от Мугиры, что Посланник Аллаха протер обувь, а не носки.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Им ответили, что Мугира мог привести оба риваята и они друг другу не противоречат.</p>
<p>Тем более это подтверждается действиями сподвижников.<br>Сказал Абу Дауд: носки протирали Али, ибн Масуд, Умама, Сахль ибн Саад, Амр ибн Хурейс.<br>Это также приводится от Умара, ибн Аббаса.<br><br>И это касается не только носков обшитых сверху и снизу кожей или носков с кожаной подошвой или плотных, которые держатся на ноге (мнение Абу Юсуфа, Мухаммада и последнее мнение Абу Ханифы и фетва в мазхабе выносится по этому мнению).<br>Сказал Мубаракфури в «Миргат мафатих»:<br><span class="arab">جَوْرَبٌ</span> – это обмотка ноги, или это то, что надевается на ногу из шерсти, кожи, хлопка плотным будет или тонким.<br><span class="arab">نَعْلٌ</span> – это то, что защищает стопу от земли. Сказал Джазари: это то, что надевается на ногу, чтобы ходить (на улице).<br>Смысл хадиса, что он надел обувь на носки и он протер одновременно и носки и обувь. Его целью было протирание носков, а не обуви, и это является основой, но обувь была поверх носков, поэтому её он и протер.<br>Это мнение Хаттабы, Тахави ибн Кайима и Тыби.<br>Также имеются и другие мнения, но это мнение сильнее.</p>
<p><br>Хадис является доводом на дозволенность протирания носков независимо от их плотности и материала изготовления.<br>Так как в хадисе сказано в общем и нет никаких ограничений, как плотность, чтобы подошва была кожаной, материал изготовления (кожа, хлопок и др. ).<br>Достоверно приводится, что некоторые сподвижники протирали носки.<br>Об этом подробно объясняется в шархе Тирмизи Мубаракфури и «Мухалля» ибн Хазма.</p>
<p>Мое мнение, что если носки плотные и держаться на ноге и в них можно ходить, то их протирать можно без сомнения, так как они как обувь. Если же эти условия не выполняются, то в протирании есть сомнения. Это следуя хадису: «Оставь то в чем сомневаешься и совершай то в чем не сомневаешься».<br>Если кто-либо уверен в дозволенности протирания после глубокого изучения этого вопроса, то пусть он совершает это.</p>
<p><br>Это хадис также привели Байхакый и ибн Хиббан. Тирмизи посчитал его достоверным. А некоторые ученые как Суфьян Саури, Абдурахман ибн Махди, Ахмад ибн Ханбаль, Яхья ибн Магин, Али Мадини, Муслим ибн Хаджадж, Абу Дауд, Насаи, Байхакый И Навави посчитали его слабым.</p>
<p>Посчитали хадис слабым, так как большинство риваятов со слов Мугиры, что Посланник Аллаха протирал обувь. А Хузайл ибн Шурахбиль привел риваят слов Мугиры, что посланник Аллаха протер носки и тем самым противоречит всем остальным риваятам.<br>Сказал шейх Такыюддин в «Имам»: те кто считают хадис достоверным говорят, что этот риваят не противоречит остальным риваятам, а наоборот добавляет новую информацию. Тем более у этого риваята свой отдельный иснад.<br>Также было сказано, что риваят Хузейла ибн Шурахбиля будет противоречить другим риваятам, если речь идет об одном омовении. Если же омовения разные, то это две разные достоверные истории, которые друг другу не противоречат.<br>Мугира сопровождал Посланника Аллаха около пяти лет. И поэтому неудивительно, что он многое видел и люди передавали с его слов разные ситуации.</p>
<p><br>Сказал Мухаммад ибн Али Исиуби в шархе «Сунан Насаи»: Хадис посчитали достоверным Тирмизи, Ахмад Шакир, Альбани, ибн Дакик Ид, Джамалюддин Касими.<br>Слабым его считали большинство ученых, как Насаи, Абу Дауд и другие. Сказал Зайляги в «Насбу рая»: сказал Абу Дауд: Абдурахман ибн Махди не рассказывал этот хадис, так как более известное со слов Мугиры, что Посланник Аллаха протирал обувь<br>Сказал: носки протирали Али ибн Абу Талиб, Абу Масуд, Бара ибн Азиб, Анас ибн Малик, Абу Умама, Сахль ибн Саад, Амр ибн Хурейс. Это же приводится со слов Умара и ибн Аббаса.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Мухаммад Джамалуддин Касими, ученый Шама написал книгу о протирании носков (переведена на русский язык).<br>Вступление у этой книге написал Ахмад Шакир и сказал, что основой в этом вопросе являются четыре хадиса: хадис Саубана, хадис Мугира ибн Шугбы, хадис Абу Муса Ашгари и хадис Анаса ибн Малика.<br>1. Хадис Саубана (достоверный). Посланник Аллаха отправил военный отряд и они замерзли. И когда вернулись в Медину пожаловались Посланнику Аллаха на холод и он велел им протирать чалму и носки (تَسَاخِينُ) (Ахмад, Абу Дауд).</p>
<p><br>2. Хадис Мугира ибн Шугбы. Разногласие в его достоверности было приведено выше.<br>Ибн Кайим в «Тахзиб сунан» посчитал этот хадис слабым. Но сказал, что тринадцать сподвижников протирали носки и это является главным доводом на дозволенность этого в шариате.<br>А также доводом является кыяс (сравнение по аналогии), так как нет разницы. между обувью и носками.</p>
<p><br>3. Хадис Абу Муса Ашгари (ибн Маджа 560).</p>
<p><span class="arab">الْجَوْرَبٌ</span> – во многих словарях не приводится объяснение, так как это вещь известная.<br>Сказал Абу Бакр Араби: это то, что закрывает стопы и изготавливается из шерсти для защиты ног.<br>Сказал Хаттаб малики: то что имеет форму хуффа (обуви), но изготавливается из льна или хлопка и т.д.<br>В «Рауд мурбиг» Бахути ханбали: это то, что надевается на ногу в виде хуффа, но не из кожи.<br>Сказал Айни ханафи: это то, что надевают жители Шама в сильные холода. Его изготавливают из пряжи шерсти.</p>
<p>Сподвижники протиравшие носки: Али ибн Абу Талиб, Абу Масуд, Бара ибн Азиб, Анас ибн Малик, Абу Умама, Сахль ибн Саад, Амр ибн Хурейс, Умар, ибн Аббас, Аммар, Биляль, ибн Абу Ауфа, Мугира ибн Шугба, Абу Муса.<br>Сказал Навави: наши ученые (шафиитские) привели, что Умар и ибн Аббас разрешали протирать носки, даже если они будут тонкими. Также это передали со слов Абу Юсуфа, Мухаммада, Исхака и Дауда.</p>
<p><br>Табиины разрешавшие протирать носки: Хасан Басри, Саид ибн Мусайяб, Ата, Ибрахим Нахаги, Саид ибн Джубейр, Нафигъ.<br>Сказал ибн Хазм: это мнение Суфьяна Саури, Абу Юсуфа, Мухаммада ибн Хасана, Абу Саура, Ахмада ибн Ханбаля, Исхака ибн Рахавейха и Дауда ибн Али и других.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Сказал Тирмизи после этого хадиса: Это мнение многих ученых, как Суфьян Саури, Абдулла ибн Мубарак, Шафии, Ахмад, Исхак, которые сказали: протирает носки, даже если они не кожаные, при условии что они будут плотными.<br>Также Тирмизи привел действие Абу Ханифы, который протер носки во время предсмертной болезни.</p>
<p><div class="legacy-video-container"><iframe  width="400" height="300" src="https://www.youtube.com/embed/3WB9fuuNkJo?wmode=transparent" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div></p>
