---
title: '74, Протирание обуви'
permalink: 74-protiranie-obuvi
intro: >
  <p class="urok">Урок № 74. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга
  очищения"</p>
  <p>Хадис 524</p>
  <p dir="rtl"><span class="arab">524 – عَنِ
  الْمُغِيرَةِ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: مَسَحَ رَسُولُ الله صَلَّى الله
  عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَلَى الْخُفَّيْنِ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ الله! نَسِيتَ؟
  قَالَ: "بَلْ أَنْتَ نَسِيْتَ، بِهَذَا أَمَرَنِي رَبِّي عَزَّ وَ
  جَلَّ"</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ و أَبُو
  دَاوُد.</span></p>
  <p>524 – Передают со слов Мугира что он
  сказал:«<em>Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, протер
  обувь. Я сказал ему: О Посланник Аллаха! Ты забыл? Он сказал: «Нет, это ты
  забыл, совершать это приказал мне мой Господь Великий и Могущественный</em>»
  <span class="hadis">[Хадис привел Ахмад, Абу Дауд (156)].</span></p>
publish_up: '2013-02-04 17:31:16'
hits: 2596
order: 74
audio: /media/fiqh/mishkat-taharat/audio/74-protiranie-obuvi.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-taharat/video/74-protiranie-obuvi.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/74-protiranie-obuvi.mp3
videoRel: video/74-protiranie-obuvi.mp4
---

<p class="urok">Урок № 74. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Книга очищения"</p>
<p>Хадис 524</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">524 – عَنِ الْمُغِيرَةِ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: مَسَحَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَلَى الْخُفَّيْنِ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ الله! نَسِيتَ؟ قَالَ: "بَلْ أَنْتَ نَسِيْتَ، بِهَذَا أَمَرَنِي رَبِّي عَزَّ وَ جَلَّ"</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ و أَبُو دَاوُد.</span></p>
<p>524 – Передают со слов Мугира что он сказал:«<em>Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, протер обувь. Я сказал ему: О Посланник Аллаха! Ты забыл? Он сказал: «Нет, это ты забыл, совершать это приказал мне мой Господь Великий и Могущественный</em>» <span class="hadis">[Хадис привел Ахмад, Абу Дауд (156)].</span></p>


<p><br>Сказал Шаукани: иснад хадиса достоверный, Абу Дауд ничего не сказал о нем, а также Мунзири и другие.<br>В иснаде хадиса Букейр ибн Амир Иджли, сказал ибн Хаджар в «Такрибе»: слабый передатчик.<br>Также слабым его считали Яхья ибн Магин, Насаи, Абу Зурга и Ахмад в одном из своих мнений.<br>Его хадисы принимали Хаким, ибн Сагд, Иджли, ибн Хиббан.<br>«Приказал мне мой Господь» - то есть приказал протирать обувь, но не в обязательном порядке. То есть разрешил протирать.<br>Также это указывает, что протирание упоминается в Коране, в другом кыраате 6 аята суры «Маида».<br>Все предыдущие хадисы указывают на дозволенность протирания обуви.<br>Хадис 525</p>
<p dir="rtl"><br><span class="arab">525 – عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: لَوْ كَانَ الدِّينُ بِالرَّأْيِ لَكَانَ أَسْفَلَ الْخُفِّ أَوْلَى بِالْمَسْحِ مِنْ أَعْلاَهُ، وَ قَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَمْسَحُ عَلَى ظَاهِرِ خُفَّيْهِ.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ الدَّارِمِيُّ مَعْنَاهُ.</span></p>
<p>525 – Передают что Али, да будет доволен им Аллах сказал: <em>«Если бы религиозные предписания определялись логикой, то протирание нижней части обуви было бы логичнее, но я видел как Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, протирал верхнюю часть кожаных носков» </em><span class="hadis">[Хадис привел Абу Дауд (162) и Дарими (715) его смысл].</span></p>
<p>Сказал ибн Хаджар в «Талхис»: иснад хадиса сахих.<br>«Если бы религиозные предписания определялись логикой» то есть если бы предписания шариата определялись логически, сравнивая и полагаясь на мнения людей, то протирать подошву было бы логичнее, чем верхнюю часть обуви.<br>Ислам основан на аятах Корана и на хадисах Посланника Аллаха. И если кто-то начнет ставить разум и логику выше этого он заблуждается. Поэтому человек должен принимать все указания шариата и выполнять их, даже если не понимает их смысла.<br>Согласно мнению большинства ученых обувь протирает один раз.</p>
<p><strong>Действия, нарушающие протирание:</strong><br>а) - Всё, что делает недействительным омовение, так как протирание заменяет мытьё ног.<br>А также то, что обязывет совершить гусль, как осквернение, начало месячных.<br>б) – Завершение срока протирания. В этом случае если у человека было омовение нужно снять кожаные носки и вымыть ноги по мнению ученых ханафитского и шафиитского мазхабов. А по мнению ученых ханбалитского мазхаба омовение нарушается. Это также одно из мнений ученых шафиитского мазхаба.<br>в) – Снятие хотя бы одного носка или если обнажится большая часть пятки, если в это время человек был с омовением, то необходимо помыть ноги. Также если снимет их до окончания срока протирания.<br>В мазхабе ханбали если снимется носок, то омовение нарушается.</p>
<p>г) – появление дыр на обуви или на носке.<br>В мазхабе ханафи: размером с три пальца ноги.<br>В мазхабе малики: если будет видна треть стопы.<br>д) – Если намочится большая часть ступни. Это в мазхабе ханафи. В этом случае если есть омовение нужно снять носки и вымыть ноги.<br>В мазхабах малики и шафии это не нарушает протирания, при условии, что вода была чистой не наджис.</p>
<p><strong>В мазхабе ханафи есть следующее правило.</strong><br>Если человек выехал в путь, и дома он протирал носки, и срок протирания еще не закончился, то срок протирания удлиняется, превращаясь в срок протирания в поездке, то есть 72 часа, а если был в поездке и вернулся домой и у него не завершились 24 часа, то он может их завершить, если же закончились, то он должен вымыть ноги.<br>Нежелательно мыть обувь (ученые маликитского и ханафитского мазхабов разрешили это).</p>
<p><strong>Протирание медицинских повязок</strong></p>
<p>(<span class="arab">الْمَسْحُ عَلَى الْجَبِيرَةِ</span>). Протирание медицинских повязок. Если у человека есть рана и использование воды принесет вред, или наложен гипс или повязка, то можно проводить влажной рукой поверх их и не мыть это место. Приводится со слов ибн Аббаса, что у одного из сподвижников была рана на голове и он совершил гусль и умер из-за этого. Посланник Аллаха, (узнав это) сказал: "Ему было достаточно повязать голову куском материала и протетерь её, и вымыть оставшуюся часть тела"<span class="hadis"> [Абу Дауд, 336]</span>.<br>Запрещено протирать медицинскую повязку после того, как заживет рана.</p>
<p><strong>Разница между протиранием носков и повязки</strong></p>
<table style="padding: 10px; border: 1px solid black; background-color: #e9ecfb;" align="center">
<tbody>
<tr style="background-color: #5b95da;">
<td style="padding: 10px;"></td>
<td style="padding: 10px; text-align: center;">
<h3>Повязка</h3>
</td>
<td style="padding: 10px; text-align: center;">
<h3>Носки</h3>
</td>
</tr>
<tr style="background-color: #cccccc;">
<td style="padding: 10px;">1. Срок</td>
<td style="padding: 10px;">Не ограничен, до заживания раны или снятия гипса</td>
<td style="padding: 10px;">Ограничен Путник - 3 суток Проживающий дома - сутки</td>
</tr>
<tr>
<td style="padding: 10px;">2. Наличие омовения в момент одевания или повязывания</td>
<td style="padding: 10px;">Не нужно</td>
<td style="padding: 10px;">Обязательно</td>
</tr>
<tr style="background-color: #cccccc;">
<td style="padding: 10px;">3. Нарушение протирания</td>
<td style="padding: 10px;">Если повязка спадет, срок протирания не нарушается</td>
<td style="padding: 10px;">Если снимет кож. носки срок протирания нарушается</td>
</tr>
<tr>
<td style="padding: 10px;">4. В каких случаях</td>
<td style="padding: 10px;">Протирается независимо от того нарушилось омовение или гусль</td>
<td style="padding: 10px;">Протираются если нарушилось омовение, если нарушается гусль протирать нельзя</td>
</tr>
<tr style="background-color: #cccccc;">
<td style="padding: 10px;">5. Область протирания</td>
<td style="padding: 10px;">Вся поверхность (большая часть повязки)</td>
<td style="padding: 10px;">Только верхняя часть</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Протирание медицинской повязки ваджиб. И по мнению ученых маликитского, ханбалитского, шафиитского мазхабов, а также Абу Юсуфа и Мухаммада если человек не сделает это он совершит грех и омовение будет недействительным.<br>Абу Ханифа считал, что он совершает грех, но омовение считается действительным. И приводится, что он согласился со своими учениками.<br>Сказали некоторые ученые шафиитского мазхаба, что он моет здоровые участки тела, затем совершает таяммум и не протирает повязку.</p>
<p><br><strong>Условия действительности протирания:</strong><br>1. Использование воды принесет вред.<br>2. Если мытьё здоровых частей тела принесет вред больным, то в этом случае совершается таяммум. Это согласно единогласному мнению ученых.<br>3. Сказали ученые ханафитского и маликитского мазхабов если здоровых частей тела останется очень мало, как рука или нога, тогда нужно совершать таяммум.<br>4. Ученые шафиитского мазхаба (более сильное мнение) и Ахмад в одном из своих мнений посчитали, что необходимо ставить повязку при наличии омовения, если нет вреда организму. Если есть вред, то можно и без омовения.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>По мнению ученых маликитского, ханбалитского и ханафитского (более сильное мнение) мазхабов необходимо протирать всю поверхность повязки.<br>Второе мнение в мазхабе ханафи: нужно протереть большую часть (мнение Хасана ибн Зияда).<br>В мазхабе шафии два мнения:<br>1. Протереть всю поверхность.<br>2. Просто протереть любую часть (чтобы можно было сказать, что протер).</p>
<p>Все это если повязка закрывает только площадь раны. Если повязка закрывает рану и то, что вокруг неё то, в мазхабах малики и ханафи протирается вся повязка, независимо больное место она закрывает или здоровое.<br>В мазхабах шафии и ханбали протирается только место раны и не обязательно протирать остальную повязку.<br>Повязка протирается один раз, даже если она закрывает места, которые три раза мыть желательно.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Протирание нарушает:</strong><br>1. Если повязка будет снята или спадет после заживания раны.<br>Если у человека в это время было омовение, то по мнению ученых ханафитского и маликитского мазхабов достаточно помыть место повязки.<br>По мнению ученых шафиитского мазхаба помыть место повязки и то, что моется после него в омовение, для соблюдения порядка.<br>В ханбалитском мазхабе у него нарушается омовение.<br>Если же он протирал во время гусля, то моет место повязки и не должен обновлять гусль.<br><br>2. Если повязка снялась до выздоровления вне намаза, то:<br>- в мазхаб ханбали и мнение в мазхабе шафии омовение нарушается;<br>- в мазхабе малики и более сильное в мазхабе шафии нарушается протирание повязки. Нужно её повязать и протереть заново;<br>- в мазхабе ханафи ничего не нарушается.<br>- Если повязка спала во время намаза:<br>- если из-за выздоровления, то намаз нарушается единогласно.<br>- Если до выздоровления то намаз нарушается по мнению большинства.</p>
