---
title: '80, Женщина во время хайда чистая'
permalink: 80-zhenshchina-vo-vremya-khajda-chistaya
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 80. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</span></p>
  <p class="arab">645&nbsp;– عَنْ عائشة رضي الله عنها قَالَتْ
  كُنْتُ أَغْتَسِلُ أَنَا وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ
  إِنَاءٍ وَاحِدٍ كِلاَنَا جُنُبٌ وَكَانَ يَأْمُرُنِي فَأَتَّزِرُ فَيُبَاشِرُنِي
  وَأَنَا حَائِضٌ وَكَانَ يُخْرِجُ رَأْسَهُ إِلَيَّ وَهُوَ مُعْتَكِفٌ
  فَأَغْسِلُهُ وَأَنَا حَائِضٌ .<br>متفق عليه.</p>
publish_up: '2013-04-12 08:47:23'
hits: 2198
order: 80
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/80-haid.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/80-haid.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/80-haid.mp3
videoRel: video/80-haid.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 80. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</span></p>
<p class="arab">645&nbsp;– عَنْ عائشة رضي الله عنها قَالَتْ كُنْتُ أَغْتَسِلُ أَنَا وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ إِنَاءٍ وَاحِدٍ كِلاَنَا جُنُبٌ وَكَانَ يَأْمُرُنِي فَأَتَّزِرُ فَيُبَاشِرُنِي وَأَنَا حَائِضٌ وَكَانَ يُخْرِجُ رَأْسَهُ إِلَيَّ وَهُوَ مُعْتَكِفٌ فَأَغْسِلُهُ وَأَنَا حَائِضٌ .<br>متفق عليه.</p>
{Quran}2:1-5{/Quran}

<p>546 - Сообщается, что 'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «<em>Обычно</em>, <em>находясь в состоянии осквернения, мы совершали полное омовение вместе с Пророком, да благословит его Аллах и приветствует, (и набирали воду) из одного и того же сосуда. Когда у меня были месячные, он приказывал мне надевать изар, прикасался ко мне (и ласкал меня). И во время своих уединений в мечети (игтикаф) он просовывал ко мне голову, а я мыла её, когда у меня были месячные</em>».<br><span style="font-size: 8pt;">[Бухари (299, 300, 301), Муслим, Насаи (411, 388)]</span></p>
<ol>
<li>Хадис подтверждает предыдущий хадис в том, что женщина во время месячных считается чистой и отношения с ней не прекращаются.&nbsp;</li>
<li>Муж и жена могут совершать гусль вместе, так как между ними нет такого понятия как аурат.</li>
<li>Изар - одежда закрывающая нижнюю часть тела (от пупка до колен). Мужчине можно дотрагиваться до жены и ласкать её, если она закроет нижнюю часть телп одеждой. Это мнение Абу Ханифы, Малика и Шафии в новом мазхабе.</li>
<li>Если во время игтикафа,часть человека выйдет из мечети его игитикаф не нарушается. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не выходил из мечети во время игтикафа и если была возможность остаться в мечети он делал это.</li>
<li>Все ученые единогласны в том, что женщина, её тело, слюна, пища, остатки воды после питья, приготовленная её считаются чистыми.</li>
</ol>
<p>Доводом на это является предыдущий и этот хадисы. А также несколько хадисов которые приводятся в книге дальше.<br>&nbsp;Также,то что сказала Умму Саляма, да будет доволен ею Аллах: <em>однажды я лежала вместе с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, у меня начались месячные. И я незаметно выскользнула из под покрывала и взяла одежду, которую надевала во время месячных. Он спросил меня: "У тебя начались месячные?". Я сказала, что да. И он позвал меня к себе и я легла с ним под покрывало [<span style="font-size: 8pt;">Бухари</span>, <span style="font-size: 8pt;">298</span>; <span style="font-size: 8pt;">Муслим</span>] &nbsp;</em></p>
<p><em>Имеется только мнение ибн Аббаса и Убейды Сальмани, что нужно полностью удаляться от женщины в эти дни.<br>То что приводитсья со слов ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах, является слабым и не подтвержденным. В хадисе, что вольноотпущенница Маумуны увидела, что постель ибн Аббаса ,да будет доволен им Аллах, отделена от постели его жены и Маймуна отправила Нудбу, что бы та сказала, что ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, противоречит сунне Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.И даже если хадис достоверный, то ибн Аббас .да будет доволен им Аллах, не противоречил ей и это указывает, что он отказался от своего мнения.<br>Наоборот приводятся слова ибн Аббаса ,да будет доволен им Аллах : </em></p>
<p><em>"Если у женщины будет отдельная одежда или то, что препятствует крови, то нет ничего в том, что бы муж касался её тела" [<span style="font-size: 8pt;">Тафсир</span> <span style="font-size: 8pt;">Табари</span>].</em><br><strong>Их</strong> <strong>доводы</strong>: аят 222 суры "Бакара", котрый можно понять как приказ о полном отдалении от женщины.<br>Но объясняющим аяты был Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который не прекращал общение с женами в эти дни.<br>Приводится что Мухаммад ибн Сирин спросил у Убейды, о том, что ему дозволено в то время когда у жены месячные. Он сказал: <em>постель одна, а одеяла разные. </em></p>
<p>Но его слова противоречат всем ученым, поэтому они не принимаются</p>
<ol>
<li>Женщина во время месячных не заходит в мечеть.</li>
<li>В хадисе довод на то, что женщина служит мужу.</li>
</ol>
<p dir="rtl"><br><span class="arab">845- وَعَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَّكِئُ فِي حِجْرِي وَأَنَا حَائِضٌ، ثُمَّ يَقْرَأُ الْقُرْآنَ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</span></p>
<p><br>548 - Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «<em>Когда у меня были месячные, Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не раз ложился головой мне на колени и начинал читать Коран</em>» <span class="hadis">[Бухари (297), Муслим, Абу Дауд (260), Насаи (274), ибн Маджа (634)].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Сказал ибн Дакык аль-Ид: в хадисе довод на то, что женщина в эти дни не читает Коран.</li>
</ul>
<p>В этом вопросе имеется разногласие ученых.<br>1-ое мнение. Женщине вообще запрещено читать что-либо из Корана. Это мнение ученых ханафитского и шафиитского мазхабов и более известное мнение ученых ханбалитского мазхаба.<br>2-ое мнение. Во время месячных, когда выходит кровь можно. Мнение ученых маликитского мазхаба. Но они запрещают после прекращения крови до совершения гусля.<br>3-е мнение. Женщине дозволено читать Коран в эти дни. Это старое мнение Шафии, а также мнение ибн Хазма и ибн Таймии.<br>4-ое мнение. Читать Коран нельзя, можно лишь аят или два аята. Мнение ибн Акыля из ученых ханбалитского мазхаба.<br>5-ое мнение. Читать Коран нельзя, можно читать лишь часть аята. Это одно из мнение Абу Ханифы и его выбрал Тахави.<br>Доводы большинства ученых.</p>
<ul>
<li style="list-style-type: none;">
<ul>
<li>&nbsp;Передаю со слов ибн Умара, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Женщина во время месячных и оскверненный человек (джунуб) ничего не читают из Корана</em>»<span class="hadis"> [Тирмизи, 131; ибн Маджа 595].</span> Иснад хадиса слабый.</li>
<li>&nbsp;Передают со слов Джабира, что Посланник Аллаха сказал: «<em>Женщина во время месячных и во время нифаса ничего не читают из Корана</em>»<span class="hadis"> [ Даракутни). Иснад хадиса: очень слабый. Приводится более достоверный со слов самого Джабира].</span></li>
<li>&nbsp;Сравнение с джунубом (оскверненным). Так как оскверненному запрещено читать Коран. А осквернение месячных тяжелее, так как даже запрещено читать намаз и поститься.</li>
<li>&nbsp;Один из доводов на это, то что приводится со слов Али, что Посланник Аллаха читал нам Коран, кроме тех случаев когда он был оскверненным <span class="hadis">[Ахмад; Тирмизи, 146].</span></li>
<li>&nbsp;Сказал Шафии: я считаю более желательным женщине во время месячных и оскверненному не читать Коран в это время из-за того, что приводится в хадисах, хотя и ученые хадиса считают их слабыми <span class="hadis">[Это привел Байхакый].</span></li>
<li>&nbsp;Сказал Хаттаби: Ахмад считал этот хадис слабым.</li>
<li>&nbsp;Сказал Навави в «<em>Маджмуг</em>»: сказал Тирмизи: хадис хороший, достоверный, но другие ученые сказали, что хадис слабый.</li>
<li>&nbsp;Сказал ибн Хаджар в «<em>Талхыс</em>»: этот хадис считали достоверным Тирмизи, ибн Сакан, Абдульхак, Багави. Хаким сказал, что иснад хадиса достоверный и это подтвердил Захаби.</li>
<li>&nbsp;Сказал ибн Хаджар в «<em>Фатх бари</em>»: и истина, что хадис хороший и может использовать как довод.</li>
<li>&nbsp;Но этот хадис просто действие Посланника Аллаха не подтвержденное словами. Поэтому в хадисе нет запрета читать Коран во время осквернения. Это сказали ибн Хузейма и ибн Хазм.</li>
<li>&nbsp;Также есть слабый хадис где Посланник Аллаха сказал Али ибн Абу Талибу: «<em>Не читай Коран будучи оскверненным</em>» <span class="hadis">[Даракутни].</span></li>
<li>&nbsp;Также приводится что Убейда Сальмани сказал: Умар ибн Хаттаб порицал читать Коран, когда он был оскверненным <span class="hadis">[Абдураззак, ибн Абу Шейба, иснад достоверный].</span></li>
</ul>
</li>
</ul>
