---
title: '81, Чтение Корана во время хайда'
permalink: 81-chtenie-korana-vo-vremya-khajda
intro: >
  <p class="urok">Урок № 81. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</p>
  <p>В этом вопросе имеется разногласие
  ученых.</p>
  <ol>
  <li>&nbsp;Женщине вообще запрещено читать что-либо из
  Корана. Это мнение ученых ханафитского и шафиитского мазхабов и более
  известное мнение ученых ханбалитского мазхаба.</li>
  <li>&nbsp; Во время
  месячных, когда выходит кровь можно. Мнение ученых маликитского мазхаба. Но
  они запрещают после прекращения крови до совершения
  гусля.</li>
  <li>&nbsp;Женщине дозволено читать Коран в эти дни. Это старое
  мнение Шафии, а также мнение ибн Хазма и ибн Таймии.</li>
  <li>&nbsp;Читать
  Коран нельзя, можно лишь аят или два аята. Мнение ибн Акыля из ученых
  ханбалитского мазхаба.</li>
  <li>&nbsp;Читать Коран нельзя, можно читать лишь
  часть аята. Это одно из мнение Абу Ханифы и его
  выбрал&nbsp;Тахави.</li>
  </ol>
publish_up: '2013-04-17 04:18:46'
hits: 10944
order: 81
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/81-chtenie-korana-vo-vremya-haida.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/81-chtenie-korana-vo-vremya-haida.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/81-chtenie-korana-vo-vremya-haida.mp3
videoRel: video/81-chtenie-korana-vo-vremya-haida.mp4
---

<p class="urok">Урок № 81. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>
<p>В этом вопросе имеется разногласие ученых.</p>
<ol>
<li>&nbsp;Женщине вообще запрещено читать что-либо из Корана. Это мнение ученых ханафитского и шафиитского мазхабов и более известное мнение ученых ханбалитского мазхаба.</li>
<li>&nbsp; Во время месячных, когда выходит кровь можно. Мнение ученых маликитского мазхаба. Но они запрещают после прекращения крови до совершения гусля.</li>
<li>&nbsp;Женщине дозволено читать Коран в эти дни. Это старое мнение Шафии, а также мнение ибн Хазма и ибн Таймии.</li>
<li>&nbsp;Читать Коран нельзя, можно лишь аят или два аята. Мнение ибн Акыля из ученых ханбалитского мазхаба.</li>
<li>&nbsp;Читать Коран нельзя, можно читать лишь часть аята. Это одно из мнение Абу Ханифы и его выбрал&nbsp;Тахави.</li>
</ol>


<p><strong>Доводы тех, кто считает чтение Корана дозволенным в эти дни.</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Аллах приказал читать Коран и размышлять над его аятами. Всевышний сказал: &nbsp;<span style="font-size: 11pt; line-height: 115%; font-family: 'Calibri', 'sans-serif';">{Quran}38:29{/Quran}</span>Также Аллах сказал: <span style="font-size: 11pt; line-height: 115%; font-family: 'Calibri', 'sans-serif';">{Quran}47:24{/Quran}</span></li>
</ul>
<p>&nbsp;Это общее веление размышлять над аятами. И тот, кто препятствует этому должен привести довод.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Если бы женщине было запрещено читать Коран, то это пришло бы в ясных достоверных, беспорных хадисах, как это приводится о запрете совершать намазы, и держать пост в эти дни. И если приводимые хадисы являются недостоверными, то становится известно, что шариат не запретил этого.</li>
<li>&nbsp;Хадис со слов Аишы, да будет доволен ею Аллах, что они выехали в хадж и когда они добрались до Сарифа, у неё начались месячные и она заплакала. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил у неё о причине плача и она объяснила причину и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>"Это то, что Аллах предписал дочерям Адама. Совершай всё, что совершает паломник, кроме тавафа вокруг Каабы" [</em><span style="font-size: 8pt;">Муслим</span><em>].</em></li>
</ul>
<p>&nbsp;Бухари привел этот хадис, как довод, что женщина может читать Коран в эти дни. Так как ей было разрешено совершать все, кроме тавафа.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Если оскверненный может читать Коран, то женщина в дни менструации тем более может это делать. Так как чаще всего осквернение совершается человеком и может бысто совершить гусль. Наступление месячных же не является действием совершаемым женщиной и она не может добровольно избавится и очиститься. Тем более месячные могут затянутся и она может начать забывать некоторые аяты и суры.</li>
</ul>
<p>Приводится со слов Аишы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, всегда поминал Аллаха [<span style="font-size: 8pt;">Муслим</span>].<br>Сказал ибн Хаджар: Зикр, поминание Аллаха понятие более широкое и не связано только с чтением Корана или с другими способами.<br>Просто в терминологии было разделено на чтение Корана и на поминание Аллаха.<br>Поэтому зикр (поминание Аллаха) автоматически включает в себя чтение Корана.<br>Приводится, что ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, прочитал часть Корана, будучи оскверненным.<br>Ему сказали об этом и он сказал: <em>внутри меня больше того, что я прочитал</em><span style="font-size: 8pt;">&nbsp;[ибн Мунзир «Аусат», Бухари без иснада].</span><br>Также приводится со слов ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах,что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, справил нужду, затем поел не прикоснувшись к воде. Ему сказали:<em>ты не совершил омовение.</em> Он сказал:<em>«Я не желал совершать намаз, чтобы совершать омовение» </em>[<span style="font-size: 8pt;">Муслим</span>]. То есть это указывает на то, что омовение обязательно только для намаза.</p>
<p><strong>Доводы тех, кто разделял между оскверненным и женщиной в дни менструации.</strong><br>Они сказали, что между ними есть разница и это приводится в хадисах и это можно понять логически.Они считают, что хадисы запрещающие читать Коран в дни месячных очень слабые. А хадисы запрещающие во время осквернения достоверные.</p>
<ul>
<li>Хадис Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,читал Коран все время, кроме времени, когда он был оскверненным [<span style="font-size: 8pt;">Ахмад]</span>.</li>
<li>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поел, будучи оскверненным и об этом сообщили Умару ибн Хаттабу, да будет доволен им Аллах. И он спросил Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, об этом и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>«Да, если я совершу омовение, то ем или пью, но я не совершаю намаз и не читаю Коран, пока не совершу гусль» </em>[Тахави].</li>
<li>Умар ибн Хаттаб ,да будет доволен им Аллах, порицал чтение Корана,</li>
</ul>
<p>будучи оскверненным (Абдураззак).</p>
<ul>
<li>Женщина не может прекратить месячные по своей воле, и они могут долго длиться.</li>
</ul>
<p>Доводы тех, кто разрешил читать аят и два аята или часть аята и запретил читать много аятов.<br>Хадис Абу Суфьяна, что когда Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил письма правителям. И Ираклий прочитал письмо в котором был аят 64 суры «Семейство Имрана». А Ираклий был христианином и был оскверненным.<br>Фетва ученых ханафитского мазхаба. Женщине нельзя произносить Коран во время месячных, а также при нахождении в состоянии осквернения.<br>Передается Ибн Умаром, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>«Женщине во время менструации и человеку в состоянии джанабу не следует читать никакую часть Корана».</em><span style="font-size: 8pt;">[Тирмизи, хадис 131]</span><br>Однако те части Корана, что читаются как дуа (а не как тиляват) могут читаться во время месячных. Например, женщина во время менструации может читать суру «Аль-Фатиха» в качестве дуа&nbsp;или «Аятуль-Курси» и три суры «Куль...» (три последние суры Корана) в качестве дуа для защиты. Однако ей нельзя читать суру «Ваки'а» или суру «Мульк», поскольку эти суры обычно произносятся в качестве тилавата (обычного произнесения Корана).<br>Не обязательно ежедневно произносить суру «Аль-Бакара» для защиты. Аят-уль-Курси по утрам и по вечерам или, что предпочтительно, после каждого намаза, и три суры «Куль...» трижды после фаджра и после магриба достаточны для защиты от всех видов зла. Тем не менее, при переселении в новый дом или для предотвращения зла от дома, можно временами читать суру «Бакара».Также ученые ханафитского мазхаба разрешили женщине преподающей Коран читать разделяя между словами.<br>Мазхаб Шафии: полный запрет читать Коран, даже одну букву. Но они дозволили читать мысленно, не шевеля губами. Или же шевелить губами, шепотом, чтобы никто её не слышал.<br>Мазхаб ханбали: запрещено читать аят и больше аята, Читать менее аята можно.</p>
<p><strong>Прикосновение к мусхафу.</strong></p>
<ul>
<li>Запрещено оскверненному и женщине в дни менструаций прикасаться к мусхафу. Это мнение имамов четырех мазхабов. И мнение ибн Таймии.</li>
</ul>
<p>Ученые маликитского мазхаба разрешили преподавательнице Корана и учениц, изучающей Коран прикасаться к мусхафу.<br>Передаётся, что в послании, которое Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил 'Амру ибн Хазму было сказано: «..<em>и пусть касается &nbsp;Корана только чистый» </em>[<span style="font-size: 8pt;">асаи</span>, <span style="font-size: 8pt;">Малик</span>, <span style="font-size: 8pt;">468</span>; <span style="font-size: 8pt;">Даракутни]</span>.</p>
<ul>
<li>Совершение омовения желательно и не является обязательным. Сказал Байхакый: это мнение выбрали ученые Ирака. Это мнение захиритов и ибн Мунзира.</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
