---
title: '82, Нахождение в мечети во время хайда'
permalink: 82-nakhozhdenie-v-mecheti-vo-vremya-khajda
intro: >
  <p class="urok">Урок № 82. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>
  <p
  dir="rtl"><strong>549</strong> – <span class="arab">عَنْ عائشة رضي الله عنها
  قَالَتْ : قَالَ لِي النّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "نَاوِلِينِي
  الْخُمْرَةَ مِنَ الْمَسْجِدِ"، فَقُلْتُ: إِنِّي حَائِضٌ، فَقَالَ رَسُولُ
  اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ فِي
  يَدِكِ" .</span><span class="arab">رواه
  مسلم.</span></p>
  <p><strong>549</strong> - Сообщается, что 'Аиша, да будет
  доволен ею Аллах, сказала: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,
  сказал мне: «Подай мне коврик из мечети». Я сказала ему: «<em>у меня
  месячные</em>» Он сказал: «<em>Твоя менструация у тебя не на руке</em>». <span
  style="font-size: 8pt;">[Муслим (298), Абу Дауд (261), Тирмизи (134), Насаи
  (271), ибн Маджа (632), Дарими (771), Ахмад]</span></p>
publish_up: '2013-04-24 14:17:20'
hits: 7449
order: 82
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/82-nahozhdenie-v-mecheti-vo-vremya-haida.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/82-nahozhdenie-v-mecheti-vo-vremya-haida.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/82-nahozhdenie-v-mecheti-vo-vremya-haida.mp3
videoRel: video/82-nahozhdenie-v-mecheti-vo-vremya-haida.mp4
---

<p class="urok">Урок № 82. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>
<p dir="rtl"><strong>549</strong> – <span class="arab">عَنْ عائشة رضي الله عنها قَالَتْ : قَالَ لِي النّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "نَاوِلِينِي الْخُمْرَةَ مِنَ الْمَسْجِدِ"، فَقُلْتُ: إِنِّي حَائِضٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ فِي يَدِكِ" .</span><span class="arab">رواه مسلم.</span></p>
<p><strong>549</strong> - Сообщается, что 'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал мне: «Подай мне коврик из мечети». Я сказала ему: «<em>у меня месячные</em>» Он сказал: «<em>Твоя менструация у тебя не на руке</em>». <span style="font-size: 8pt;">[Муслим (298), Абу Дауд (261), Тирмизи (134), Насаи (271), ибн Маджа (632), Дарими (771), Ахмад]</span></p>


<p><span class="arab">الْخُمْرَةَ &nbsp; </span>- маленький намазлык, из пальмовых ветвей и листьев, циновка.<br><strong>Есть два смысла этого хадиса.</strong></p>
<ul>
<li>Что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился в мечети, а коврик был дома. Это мнение Кады Ияда.</li>
<li>Коврик был в мечети, и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, был дома. Мнение Хаттаби.</li>
</ul>
<p>Сказал ибн Хаджар: то есть войди в мечеть возьми коврик и принеси его.</p>
<ul>
<li>Также можно сказать, протяни руку в мечеть будучи дома и возьми намазлык.</li>
<li>Слово мечеть в хадисе указывает на место совершения намаза, и не обязательно это в мечети.</li>
</ul>
<p class="arab" dir="rtl">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ فِي يَدِكِ</p>
<p><strong>Имеется разногласие ученых в понимании этих слов.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Твои руки чистые, так как месячные протекают в определенном месте.</li>
<li>&nbsp;Месячные не в твоих руках, то есть это предопределено Аллахом и женщина ничего не может изменить.</li>
</ol>
<p><strong>Имеется разногласие между учеными в дозволенности женщине входить в мечеть в дни месячных.</strong></p>
<p><strong>I-ое мнение. </strong>Женщине запрещено заходить вообще в мечеть в эти дни.</p>
<p>Это мнение Абу Ханифы, Малика, Шафии и Ахмада. Это мнение ибн База и ибн Усаймина.</p>
<p><strong>Доводы:</strong></p>
<ol>
<li>Умм Атыйа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел нам выводить в два праздника и девочек-подростков, и тех, у кого менструация. Те, у кого была менструация, должны были избегать места, в котором совершалась молитва, но выходили, чтобы разделить благо и мольбу с мусульманами. И я спросила:<em> «О посланник Аллаха, а если у одной из нас не окажется джильбаба </em>(то есть выходной одежды)?» Он ответил: «<em>Пусть </em><em>одолжит </em><em>у </em><em>сестры</em>"» [<span style="font-size: 8pt;">Бухари</span>, <span style="font-size: 8pt;">324</span>; <span style="font-size: 8pt;">Муслим</span>, <span style="font-size: 8pt;">890]</span>. Имеется ввиду не читали намаз, так как есть риваят в сборнике Муслима, где сказано: <em>« Что касается женщин в дни месячных, то они не совершали намаз».</em>А также Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал праздничные намазы на открытом месте и не совершал их в мечети.</li>
<li>Сказала Аиша, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>«Направьте двери ваших домов в другую сторону».</em> Но сподвижники ничего не сделали, ожидая что будет ниспослано откровение отменяющее эти слова. Тогда Посланник Аллаха, да благословит его Аллах, и приветствует сказал: «<em>Направьте</em> <em>двери</em> <em>домов</em> <em>в</em> <em>другую</em> <em>сторону</em>, <em>так</em> <em>как</em> <em>я</em> <em>не</em> <em>дозволяю</em> <em>мечеть</em> <em>женщине</em> <em>с</em> <em>месячными</em> <em>и</em> <em>оскверненному</em>!» [<span style="font-size: 8pt;">Абу</span> <span style="font-size: 8pt;">Дауд</span>, <span style="font-size: 8pt;">232</span>; <span style="font-size: 8pt;">ибн</span> <span style="font-size: 8pt;">Маджа</span>, <span style="font-size: 8pt;">645</span>]. Некоторые ученые посчитали хадис достоверным. Это ибн Каттан, Зайлаги, Шаукани. В цепочке хадиса Абу Дауда имеется два передатчика из-за которых многие ученые посчитали хадис слабым. Это Афлят и Джасра бинт Даджаджа. Но хадисы Афлята принимаются, а хадисы Джасры нет. В цепочке ибн Маджа также есть два слабых передатчика. Это Абуль-Хаттаб аль-Хаджари и Махдудж аз-Зухали.Слабым этот хадис считали Ахмад, Бухари, Байхакый, Багави, Навави.Ибн Рушд сказал в «Бидаятуль муджтахид»: "Этот хадис знатоки хадисов считают слабым" . Слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Аише, да будет доволен ею Аллах, когда у неё начались месячные в Сарифе и она заплакала.&nbsp;</li>
<li>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ей: «<em>Совершай</em> <em>все</em>, <em>что</em> <em>совершает</em> <em>паломник</em>, <em>только</em> <em>не</em> <em>совершай</em> <em>таваф</em> <em>вокруг</em> <em>Каабы</em> <em>пока</em> <em>не</em> <em>очистишься</em>» [<span style="font-size: 8pt;">Бухари</span>, <span style="font-size: 8pt;">305</span>, <span style="font-size: 8pt;">Муслим]</span>&nbsp;Запрет совершать таваф из-за того, что для этого необходимо долго находится в мечети. И если бы причиной было опасения, загрязнения мечети, то женщине во время истихады было бы запрещено находиться в мечети.Так как передала Аиша, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал игътикаф вместе с некоторыми из жен и у неё была истихада и иногда она ставила под собой таз из-за обилия крови [<span style="font-size: 8pt;">Бухари</span>, <span style="font-size: 8pt;">309]</span></li>
<li>Сравнение с оскверненным. Довод запрещающий джунубу находится в мечети. слова Всевышнего: {Quran}4:43{/Quran}</li>
</ol>
<p><strong>Имеется два толкования аята.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Запрет совершать намаз будучи оскверненным, кроме путника который не нашел воду и совершил таяммум. Это мнение ибн Аббаса, Али (да будет доволен ими Аллах) и группы ученых из числа табиин.</li>
<li>&nbsp;Не приближайся к месту совершения намаза будучи оскверненным. Если только он не будет проходить через мечеть.</li>
</ol>
<p><strong>II -ое мнение.</strong> Женщине дозволено находится в мечети в эти дни.<br>Это мнение Дауда, ибн Хазма, ибн Мунзира и его выбрал Музани. Это передается со слов Зайда ибн Сабита.<br>Сторонники этого мнения в основе не нуждаются в доказательствах. Так как доказательства должен приводить запрещающий.<br><strong>Их</strong><strong>доводы</strong>:</p>
<ul>
<li>&nbsp;Основа дозволенность этого и нет явного и достоверного довода запрещающего это. И все запрещающие хадисы являются слабыми.</li>
<li>Слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует:«<em>Субханаллах</em>! <em>О</em> <em>Абу</em> <em>Хурайра</em>, <em>верующий</em> <em>не</em> <em>становится</em> <em>нечистым</em>&nbsp;(наджис)» [<span style="font-size: 8pt;">Бухари</span>, <span style="font-size: 8pt;">285</span>, <span style="font-size: 8pt;">Муслим</span>, <span style="font-size: 8pt;">371]</span>. Значит оскверненный и женщина в дни менструаций считаются чистыми, а чистым не запрещено входить в мечеть.</li>
<li>&nbsp;Сказал Ата ибн Ясар: я видел некоторых из сподвижников Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сидящими в мечети, будучи оскверненными. Они входили в мечеть совершив омовение (Тафсир ибн Касира).Но это просто действие сподвижников и не указывает на обязательность.А также это касается оскверненного. Женщину в дни менструации можно только сравнить с оскверненным. Но между ними имеется разница.</li>
<li>Сообщается, что 'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал мне: «Подай мне коврик из мечети». Я сказала ему: <em>у</em> <em>меня</em> <em>месячные</em>» Он сказал: «<em>Твоя</em> <em>менструация</em> у <em>тебя</em> <em>не</em> <em>на</em> <em>руке</em>».Но в хадисе нет указания на долгое нахождение в мечети. Максимум, что ей можно зайти ненадолго.</li>
<li>Если в мечеть дозволено входить мушрику и находится в ней долгое время, то женщине в дни менструации тем более дозволено. Довод история Сумама ибн Асаля, которого взяли в плен и привялали в мечети. И через несколько дней он принял Ислам [<span style="font-size: 8pt;">Бухари</span>, <span style="font-size: 8pt;">462</span>, <span style="font-size: 8pt;">3472</span>; <span style="font-size: 8pt;">Муслим</span>, <span style="font-size: 8pt;">1764]</span>.Но сказал Навави, что шариат разделил между ними и поэтому нельзя сравнивать между ними.</li>
</ul>
<p><strong>&nbsp;Можно ли женщине проходить через мечеть или заходить на очень короткий срок.</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Нельзя. Это мнение ученых ханафитского, маликитского мазхабов и одно из мнений ученых шафиитского мазхаба.</li>
<li>&nbsp;Нежелательно. Если же есть нужда, то можно. Одно из мнений в шафиитском мазхабе.</li>
<li>&nbsp;Проходить можно если она не загрязнит мечеть. Это мнение в ханбалитском мазхабе.</li>
</ol>
<p>Это во время выделения крови. Если же кровь прекратиться то ученые шафиитского и ханбалитского мазхабов разрешают ей проходить по мечети.<br>Ученые ханбалитского мазхаба разрешили женщине находится в мечети после прекращения выделения крови, если она совершит омовение.</p>
