---
title: 83 Близость во время хайда
permalink: 83-blizost-vo-vremya-khajda
intro: >
  <p class="urok">Урок № 83. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>
  <p
  dir="rtl">550 – <span class="arab">وَعَنْ مَيْمُونَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا،
  قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي فِي
  مِرْطٍ، بَعْضُهُ عَلَيَّ </span></p>
  <p dir="rtl"><span
  class="arab">وَبَعْضُهُ عَلَيْهِ، وَأَنَا حَائِضٌ. </span><span
  class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</span></p>
  <p><span
  class="arab">&nbsp;</span>550 - Сообщается, что Маймуна, да будет доволен ею
  Аллах, сказала:Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,
  совершал намаз в плаще (мирт), часть которой была на нём, а часть на мне. И у
  меня в это время были дни менструации».В таком виде этот хадис не приводится в
  сборниках Бухари и Муслима. В этом виде его привел ибн Маджа (653) и
  Ахмад.</p>
publish_up: '2013-04-29 17:49:04'
hits: 4361
order: 83
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/83-blizost-vo-vremya-haida.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/83-blizost-vo-vremya-haida.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/83-blizost-vo-vremya-haida.mp3
videoRel: video/83-blizost-vo-vremya-haida.mp4
---

<p class="urok">Урок № 83. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>
<p dir="rtl">550 – <span class="arab">وَعَنْ مَيْمُونَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي فِي مِرْطٍ، بَعْضُهُ عَلَيَّ </span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَبَعْضُهُ عَلَيْهِ، وَأَنَا حَائِضٌ. </span><span class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</span></p>
<p><span class="arab">&nbsp;</span>550 - Сообщается, что Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала:Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал намаз в плаще (мирт), часть которой была на нём, а часть на мне. И у меня в это время были дни менструации».В таком виде этот хадис не приводится в сборниках Бухари и Муслима. В этом виде его привел ибн Маджа (653) и Ахмад.</p>


<p>&nbsp;<strong>В сборнике Бухари (379) приводится следующий хадис.</strong> Маймуна сказала: Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал намаз и я была напротив его и когда он, да благословит его Аллах и приветствует, совершал саджда его одежда касалась меня.<br><strong>Также имеется другой вариант хадиса.</strong> &nbsp;</p>
<p>&nbsp;Маймуна сказала: Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал одежду в мирте (плаще), а часть его была на одной из его жен, у которой были месячные [<span style="font-size: 8pt;">Муслим</span>, <span style="font-size: 8pt;">Абу</span> <span style="font-size: 8pt;">Дауд</span>, <span style="font-size: 8pt;">369</span>].<br>Также Муслим привел слова Аишы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал намаз ночью, а она находилась возле него и у неё были месячные. И на ней был мирт (плащ) и часть него была на нём.<br><span class="arab">مِرْطٍ</span>&nbsp;– <strong>одежда</strong> <strong>из</strong> <strong>шерсти</strong> <strong>или</strong> <strong>шелка</strong>.</p>
<p>Возможно женщина использовала его как накидку на голову.<br>Было сказано эта одежда похожа на одеяло.<br>Сказал Мулла Али Кари: хадис указывает на то, что тело женщины во время месячных считается чистым.</p>
<p class="arab"><span style="font-size: 12pt;">551</span>- عَنْ أبي هريرة رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ أَتَى حَائِضًا، أَوِ امْرَأَةً فِي دُبُرِهَا، أَوْ كَاهِنًا، فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ" رَوَاهُ الترمذي، وابن ماجه. وَالدَّارِمِيُّ وَفِي رِوَايَتِهِمَا: "فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ فَقَدْ كَفَرَ". وَقَالَ الترمذي: لا نَعْرِفُ هَذَا الْحَدِيثَ إِلاَّ مِنْ حَدِيثِ حَكِيمٍ الأَثْرَمِ عَنْ أَبِي تَمِيمَةَ، عَنْ أبي هريرة.</p>
<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>
<p>551. Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Кто совершил близость с женщиной в дни менструации или совершил анальный секс с женщиной или пошел к прорицателю, тот не уверовал в то, что было ниспослано Мухаммаду».</em><span style="font-size: 8pt;">[Тирмизи (135)].</span> Также его привели ибн Маджа (639) и Дарими (1136) и в их версии есть: <em>«и поверил в то, что он говорил, тот не уверовал».</em><br>Сказал Мулла Али Кари в «Миркат мафатих»: <em>кто совершил эти три действия считая их дозволенными (халяль), тот не уверовал в то, что было ниспослано Мухаммаду, да благословит его Аллах и приветствует.</em><br>Если совершил эти действия считая их запретными, то считается совершившим грех.<br>В этом случае неверие (куфр) будет в смысле быть неблагодарным за милости. Или он назван неверующим из-за того, что выполняет их действие, но не является неверующим.<br><span class="arab">كاهن</span> – <strong>тот</strong> <strong>кто</strong> <strong>предсказывает</strong> <strong>будущее</strong>.</p>
<p>И это не зависит от способов предсказания.<br>Сказал Тирмизи: смысл этого хадиса у ученых усиление отвращения. Так как приводится в другом хадисе: «<em>Тот кто имел близость с женщиной в дни менструации пусть даст садака в виде одного динара».</em></p>
<p>И если это было бы неверием, то давать садака было бы бесполезно.Сказал Сайид Джамалуддин: Бухари посчитал этот хадис слабым.<br>Но хадис является достоверным, так как спор идет о Хакиме Асраме и многие ученые как Насаи, Абу Дауд, ибн Хиббан, Али ибн Мадини считали его хорошим передатчиком.<br>Ученые единогласны в том, что является запрещенным (харамом) совершать интимную близость с женой в дни менструации.<br>Единогласное мнение подтвердили ибн Мунзир, ибн Хазм, ибн Кудама, Навави. Также его привели многие толкователи Корана, мухаддисы и ученые фикха. Среди них Табари, ибн Касир и Куртуби в своих тафсирах.</p>
<p>Сказал Навави в «Маджмуг»: <em>«Мусульмане единогласны в том что запрещено (харам) совершать близость с женщиной в дни менструации, опираясь на благородные аяты и достоверные хадисы». </em>Затем он сказал: «Сказали наши ученые и другие: <em>кто считает дозволенным совершать близость в дни менструации выносится решение о его неверии (куфре). Тот же кто совершил это не зная, что идут месячные, или не зная о запрете, или забыв или по ошибке,, то нет на нем греха и он не должен выплачивать каффару (искупление)».</em></p>
<p>Также о неверии такого человека утверждали такие ханафитские ученые, как Сарахси и ибн Хумам.<em><br></em>Доводом на его неверие является отрицание Корана в словах Всевышнего:<em><br></em><span class="arab">فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاء فِي الْمَحِيضِ</span></p>
<p><strong>Посему избегайте половой близости с женщинами во время менструаций (2: 222)</strong><em><br></em>Также доводом являются слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: <em>«Совершайте все кроме интимной близости»</em>(Муслим)</p>
<p>По мнению ученых ханафитского и шафиитского мазхабов тот, кто имел близость с женщиной в эти дни, зная о запретности тот совершил большой грех.</p>
<p><strong>Их довод хадис Абу Хурайры.</strong></p>
<p>&nbsp;Сказал Сарахси, что имеется ввиду тот, кто посчитал его дозволенным. Сказал Мунави, что тот, кто не считает это дозволенным не выходит из Ислама, а считается неблагодарным за милости Аллаха.<em><br></em>А по мнению ученых ханбалитского мазхаба он не считается совершившим большой грех.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Анальный секс. Также является запрещенным в Исламе.</li>
</ul>
<p>На это указывают многие хадисы. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал трижды:&nbsp;<em> «Поистине, Аллах не стесняется истины». </em></p>
<p>Затем сказал: <em>«Не совокупляйтесь с женщинами через задний проход» </em></p>
<p><span style="font-size: 8pt;">[Ибн Маджа 1924. Ахмад]. <br></span>Также Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>"Аллах не посмотрит на человека, имеющего анальный секс со своей женой" </em><span style="font-size: 8pt;">[Тармизи, 1165].</span><br>Также Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:</p>
<p><em>&nbsp;«Проклят тот, кто имел близость с женой в задний проход» [</em><span style="font-size: 8pt;">Ахмад<em>] .</em></span><br>Сказал Тахави в книге «Шарх маани асар»: «Об этом приводятся хадисы мутаватир». Сказал Маварди в «Хави»: в этом имеется единогласное мнение сподвижников. Это приводится со слов Али ибн Абу Талиба, ибн Масуда, ибн Аббаса, Абу Дарда.Ибн Кудама в «Мугни» также упомянул, что это мнение Абу Хурайры, Абдуллаха ибн Амра, ибн Мусайяба, Муджахида, Икрима, Шафии, ибн Мунзира и Абу Ханифы.</p>
<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
