---
title: '84, Изар'
permalink: 84-izar
intro: >
  <p class="urok">Урок № 84. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p
  class="arab" dir="rtl">255– عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ قَالَ: قُلْتُ: ياَ
  رَسُولَ اللَّهِ مَا يَحِلُّ لِي مِنْ امْرَأَتِي وَهِيَ حَائِضٌ ؟ فَقَالَ
  صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَا فَوْقَ الإِزَارِ، وَالتَّعَفُّفُ عَنْ
  ذَلِكَ أَفْضَلُ".<br>رَوَاهُ رَزِين. وَ قَالَ مُحِيِي السُّنَّةِ: إِسْنَادُهُ
  لَيْسَ بِقَوِيٍّ.</p>rn<p><strong>552</strong> - Сообщается, что Муаз ибн
  Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: <em>я сказал: о Посланник Аллаха,
  что дозволено мне совершать с моей женой во время месячных?</em> Он, да
  благословит его Аллах и приветствует, сказал:«<em>То, что над изаром и
  воздержание от этого лучше</em>».<br>Хадис привел Абу Разин. Сказал
  Возродитель сунны (автор книги «Масабих»): его иснад не сильный.<br>Хадис
  также привел Абу Дауд (213) и сказал, что хадис слабый.<br>Также хадис слабым
  считали Ираки и Альбани.</p>rn
publish_up: '2013-05-20 17:36:03'
hits: 6049
order: 84
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/84-izar.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/84-izar.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/84-izar.mp3
videoRel: video/84-izar.mp4
---

<p class="urok">Урок № 84. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p class="arab" dir="rtl">255– عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ قَالَ: قُلْتُ: ياَ رَسُولَ اللَّهِ مَا يَحِلُّ لِي مِنْ امْرَأَتِي وَهِيَ حَائِضٌ ؟ فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَا فَوْقَ الإِزَارِ، وَالتَّعَفُّفُ عَنْ ذَلِكَ أَفْضَلُ".<br>رَوَاهُ رَزِين. وَ قَالَ مُحِيِي السُّنَّةِ: إِسْنَادُهُ لَيْسَ بِقَوِيٍّ.</p>rn<p><strong>552</strong> - Сообщается, что Муаз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: <em>я сказал: о Посланник Аллаха, что дозволено мне совершать с моей женой во время месячных?</em> Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:«<em>То, что над изаром и воздержание от этого лучше</em>».<br>Хадис привел Абу Разин. Сказал Возродитель сунны (автор книги «Масабих»): его иснад не сильный.<br>Хадис также привел Абу Дауд (213) и сказал, что хадис слабый.<br>Также хадис слабым считали Ираки и Альбани.</p>rn

rn<p><br>Только ибн Хаджар сказал, что хадис хороший. Но он имел ввиду только первую половину хадиса.<br>Также было сказано, что хадис слабый, так как имеется хадис Аишы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приказывал ей надеть изар.<br>Некоторые ученые шафиитского мазхаба считали,если человек уверен в себе и не допустит близости, то ему дозволено прикасаться поверх изара. Если он не уверен в себе, то запрещено (харам). Это мнение Навави посчитал хорошим.<br>В предыдущем хадисе была сказано, что запрещено (харам) иметь интимную близость во время менструации. На это указывает аят 222 суры "Бакара", слова Посланника Аллаха, да благоловит его Аллах и приветствует, и единогласное мнение ученых.<br>Также является дозволенным наслаждаться (прикасаться) всеми частями тела, кроме области между пупком и коленями. В этом единогласны почти все ученые.В дозволенности прикасаться к тому что находится между пупком и коленями (кроме полового органа) имеется разногласие между учеными.</p>rn<ol style="list-style-type: upper-roman;">rn<li>-&nbsp;<strong>мнение.</strong> запрещено (харам) прикасаться к тому, что под изаром. А это область между пупком и коленями. Это мнение ученых ханафитского, шафиитского и маликитского мазхабов.</li>rn<li><strong>- мнение.</strong> запрещен лишь ввод полового органа, остальное дозволено. Это мнение ученых ханбалитского мазхаба.<br>А также это мнение Мухаммад ибн Хасана (ученик Абу Ханифы), Асбага и ибн Хабиба из числа ученых маликитского мазхаба. Его посчитали сильным Навави и ибн Хазм.</li>rn<li><strong>- мнение.</strong> Желательно надевать изар, но не обязательно.</li>rn<li><strong>-&nbsp;мнение.</strong> Если человек уверен в себе, то можно прикасаться к тому, что под изаром, если не уверен нельзя. Это мнение некоторых ученых шафиитского мазхаба.Доводы ученых придерживающихся первого мнения.<br>&nbsp;Сказал Всевышний Аллах:</li>rn</ol>rn<p>{Quran}2:222{/Quran}</p>rn<p>Аят приказывает удаляться от женщин в дни месячных. В хадисах приводится дозволенность прикасаться к женщине поверх изара. Это означает, что другие места, то есть под изаром трогать нельзя.&nbsp;</p>rn<p>Слово <span class="arab">الْمَحِيضِ&nbsp;</span>&nbsp;имеет два смысла.</p>rn<ol>rn<li>Месячные вообще.</li>rn<li>Место месячных, то есть половой орган.</li>rn</ol>rn<p>Если мы посмотрим на причину ниспослания аята и слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: <em>«Совершайте все, кроме интимной близости», то увидим, что запрещена лишь интимная близость.</em></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Сообщается, что 'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:</li>rn</ul>rn<p><em> «Обычно, находясь в состоянии осквернения, мы совершали полное омовение вместе с Пророком, да благословит его Аллах и приветствует, (и набирали воду) из одного и того же сосуда. Когда у меня были месячные, он приказывал мне надевать изар, прикасался ко мне (и ласкал меня).</em><span style="font-size: 8pt;">&nbsp;[Бухари, 299].</span></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Сообщается, что Маймуна сказала: когда Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, желал ласкать одну из своих жен во время месячных он приказывал ей надеть изар.<span style="font-size: 8pt;">&nbsp;[Бухари, 303; Муслим, 294].</span></li>rn</ul>rn<p>Но эти хадисы всего лишь описывают действие Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. И в них запрета прикасаться к тому, что под изаром.<br>Действие не может быть выше слов.<br>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>«Совершайте все, кроме интимной близости».</em><br>Также можно сказать, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приказывал надеть изар в самом начале месячных, когда выделяется много крови. Это приводится в хадисах со слов Аишы ,да будет доволен ею Аллах, в сборниках Бухари и Муслима.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Хадисы, где сказано, что дозволено только поверх изара. Из этих хадис хадис Муаза ибн Джабаля «<em>То</em>, <em>что&nbsp;</em><em>над&nbsp;</em><em>изаром</em>». Но все эти хадисы спорные в достоверности.</li>rn</ul>rn<p>В арабском языке изаром называют половой орган. Сказал Вакиг: изар для нас это кусочек материала, которым закрывают половой орган.</p>rn<p><strong>Доводы придерживающихся второго мнения</strong>.</p>rn<ol>rn<li>&nbsp; Аят 222 суры «Бакара». Как уже было сказано, что в аяте имеется ввиду место выхода крови, то есть половой орган.</li>rn<li>&nbsp;Слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>Совершайте все, кроме интимной близости».</em></li>rn<li>&nbsp;Сообщается, что 'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал мне: «<em>Подай мне коврик из мечети</em>». Я сказала ему: <em>у меня месячные</em>» Он сказал: «<em>Твоя менструация у тебя не на руке»</em>.</li>rn<li>&nbsp;Передают со слов Икримы со слов некоторых жен Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, что если он желал что-либо от жены у которой были месячные, закрывал её половой орган куском материала [<span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд, 272]</span>.</li>rn<li>Что Масрук приехал к Аише, да будет доволен ею Аллах, и спросил у неё о том, что дозволено мужчине когда у жены месячные. Она сказала: Все кроме полового органа [<span style="font-size: 8pt;">Тафсир Табари, 4248; Дарими,1039; Тахави]</span>.</li>rn</ol>rn<p>Сказал ибн Раджаб: Ахмад взял слова Аишы, да будет доволен ею Аллах, в этом вопросе, так как она наиболее знающая в нем.</p>rn<p>Это также мнение Ибрахима Нахаги, Хасана Басри, Ата, Муджахид, Хакам, Шааби, суфьян Саури, Аузаи, Исхак, Абу Саур, ибн Мунзир, Дауд захири и ибн Хазм.<br>Навави сказал: у этого довода доказательства сильнее.<br>Доводы ученых придерживающихся третьего мнения.<br>Это объединение между хадисом «<em>Совершайте все, кроме интимной близости</em>» и между хадисами, где Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приказывал надевать изар. Первый хадис указывает на дозволенность, второй на желательность.<br><strong>Разногласие ученых о дозволенности смотреть или прикасаться к тому, что под изаром.</strong><br>Это разногласие ученых, которые считают, что женщина обязана надеть изар.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Дозволено смотреть и дозволено прикасаться к тому, что под изаром. Это мнение выбрал ибн Нуджейм, некоторые ученые маликитского и шафиитского мазхабов.</li>rn<li>Не дозволено, так как это приводит к интимной близости.</li>rn</ul>rn<p>Все что касается женщины во время месячных, также касается женщины во время нифаса (послеродовое кровотечение).</p>rn<p class="arab" dir="rtl">555- عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمًَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: إِنَّ رَجُلاً سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: مَا يَحِلُّ لِي مِنَ امْرَأَتِي وَهِيَ حَائِضٌ؟ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "تَشُدُّ عَلَيْهَا إِزَارَهَا، ثُمَّ شَأْنُكَ بِأَعْلاَهَا".<br>رَوَاهُ مَالِكٌ ، وَالدَّارِمِيُّ مُرْسَلاً.</p>rn<p><strong>555</strong> – Передают со слов Зайда ибн Асляма, что он сказал: <em>один человек спросил Посланника Аллаха, благословит его Аллах и приветствует, что дозволено мне совершать с моей женой во время месячных</em>? Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Пусть она закроется своим изаром, затем делай что хочешь с тем, что выше него».</em><br>Малик (93, «Книга очищения»), Дарими (1111). Хадис мурсаль (когда табии говорит: сказал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветсвует).Зайд ибн Аслям – вольноотпущенник Умара ибн Хаттаба из числа старших табиинов.<br>Сказал Мулла Али Кари: «В мазхабе ханафи хадис мурсаль считается достоверным. В мазхабе шафии также хадис принимается, так как усиливается подобными хадисами».</p>rn<p class="arab">&nbsp;</p>
