---
title: '85, Каффара за близость во время хайда'
permalink: 85-kaffara-za-blizost-vo-vremia-haida
intro: >
  <p class="urok">&nbsp;Урок № 85 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</p>
  <p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size:
  12pt;">355</span></strong>- وَعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا،
  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا وَقَعَ
  الرَّجُلُ بِأَهْلِهِ، وَهِيَ حَائِضٌ ، فَلْيَتَصَدَّقْ بِنِصْفِ
  دِينَارٍ".<br>رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَ النَّسَائِيُّ،
  وَالدَّارِمِيُّ، وَ ابْنُ مَاجَه.</p>
  <p><strong>553</strong> – Передают со
  слов ибн Аббаса, да будет доволен&nbsp; им Аллах, что Посланник Аллаха, да
  благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если мужчина совершил
  близость с женой во время месячных, то пусть даст в виде садака половину
  динара».</em>[<span style="font-size: 8pt;">Тирмизи (136), Абу Дауд (266),
  Насаи (289), Дарими (1113), ибн Маджа (640), но у него «динар или половину
  динара», Ахмад]</span></p>
publish_up: '2013-05-29 05:02:15'
hits: 3253
order: 85
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/85-kaffara-za-blizost-vo-vremya-haida.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/85-kaffara-za-blizost-vo-vremya-haida.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/85-kaffara-za-blizost-vo-vremya-haida.mp3
videoRel: video/85-kaffara-za-blizost-vo-vremya-haida.mp4
---

<p class="urok">&nbsp;Урок № 85 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">355</span></strong>- وَعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا وَقَعَ الرَّجُلُ بِأَهْلِهِ، وَهِيَ حَائِضٌ ، فَلْيَتَصَدَّقْ بِنِصْفِ دِينَارٍ".<br>رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَ النَّسَائِيُّ، وَالدَّارِمِيُّ، وَ ابْنُ مَاجَه.</p>
<p><strong>553</strong> – Передают со слов ибн Аббаса, да будет доволен&nbsp; им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если мужчина совершил близость с женой во время месячных, то пусть даст в виде садака половину динара».</em>[<span style="font-size: 8pt;">Тирмизи (136), Абу Дауд (266), Насаи (289), Дарими (1113), ибн Маджа (640), но у него «динар или половину динара», Ахмад]</span></p>


<p dir="rtl">&nbsp;</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">455</span></strong>- وَعَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "إِذَا كَانَ دَمًا أَحْمَرَ فَدِينَارٌ، وَإِذَا كَانَ دَمًا أَصْفَرَ فَنِصْفُ دِينَارٍ" رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.</p>
<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>
<p><strong>554</strong> – Передают со слов ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если кровь будет красного цвета, то динар, если же кровь будет желтого цвета, то половину динара». </em><span style="font-size: 8pt;">[Тирмизи (137), Дарими (1111)]</span><br>Правильнее, что это слова ибн Аббаса, а не слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>Сказал Мулла Али Кари в «Миркат мафатих шарх мишкат масабих»: сказал Хаттаби:<em> большинство ученых сказали, что он не должен ничего платить, он должен просить прощения у Аллаха и они утверждают, что этот хадис (553) мурсаль или всего лишь слова ибн Аббаса</em>. И что этот хадис не является словами Посланника Аллахаха, да благословит его Аллах и приветствует. И знай, что иметь интимную близость с женщиной (вводя половой орган) зная о запрете является харамом, согласно единогласному мнению ученых. Если же это произойдет, то по мнению Абу Ханифы, Малика, Шафии в новом мазхабе (более сильное мнение в мазхабе) и по одному из мнений Ахмада он должен покаяться, просить прощения у Аллаха и ничего не выплачивает.</li>
</ul>
<p>По мнению Шафии ему желательно выплатить динар, если близость была в начале месячных и половину динара, если близость была в конце месячных. Есть мнение Шафии, что это является обязательным.</p>
<ul>
<li>Сказал ибн Хумам: Муж не должен иметь с ней близости. Если же он сделает это, считая дозволенным (халяль), то становиться неверующим. Если же совершить, зная о запретности, то совершает большой грех и он должен покаяться. И ему желательно выплатить динар или половину динара.</li>
<li>Сказал Мунзири: имеется неясность (идтираб) в этом хадисе: в тексте и в цепочке передатчиков, слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, это или слова сподвижника, мурсаль (сказал табии: сказал Посланник Аллаха) или мугдаль (в цепочке передатчиков пропущено два человека).</li>
</ul>
<p>Ученые спорят о достоверности этих хадисов, но есть риваят со слов Миксама со слов ибн Аббаса, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал «<em>то пусть выплатит в виде садака динар или половину динара</em>», который является достоверным. Достоверной ей считали Хаким, Захаби, ибн Каттан, ибн Дакик аль-Ид, Ахмад ибн Ханбаль.</p>
<ul>
<li>Сказал Шаукани: «<em>Хадис указывает на обязательность каффары (искупления) тому, кто имел близость во время месячных. Это мнение ибн Аббаса, Хасана Басри, Саида ибн Джубейра, Катады, Аузаи, Исхака и это одно из мнений Ахмада и это старое мнение Шафии</em>».</li>
<li>Сказал Айни: «<em>Те кто не обязал это, посчитали что приказ в хадисе указывает на желательность, а не на обязательность</em>».</li>
<li>Сказал Ахмад Шакир: «<em>Право выбора в хадисе между динаром и половиной динара указывает на желательность</em>».</li>
</ul>
<p><strong>&nbsp;В этом вопросе имеется разногласие между учеными.</strong></p>
<ol>
<li>Он обязан покаяться и просить у Аллаха прощения и желательно совершить каффару (искупление). Это мнение ученых ханафитского мазхаба и новое мнение в мазхабе Шафии. Так как хадисы противоречивые, но достоверно со слов ибн Аббаса. И поэтому это желательно.</li>
<li>Он обязан только покаяться и просить прощения у Аллаха. Это мнение ученых маликитского мазхаба и одно из мнений Ахмада. <strong>Их довод</strong>: отсутствие достоверных хадисов. Сказал ибн Мунзир:« <em>это мнение Ата, Ибрахима Нахаги, Макхуля, Шааби, Зухри, Рабиа, Малика ибн Анаса, Лейса ибн Саада, Суфьяна Саури, Шафии, Нугмана ибн Сабита».</em></li>
<li>Он обязан заплатить каффару. Это более известное мнение в мазхабе ханбали. И среди них имеется разногласие в размере каффары. <strong>Их довод:</strong> хадис ибн Аббаса: «<em>то пусть выплатит в виде садака динар или половину динара</em>».</li>
<li>У него есть выбор, динар или половина динара. Мнение в мазхабе ханбали.</li>
<li>Если кровь красного цвета, то динар, если желтого цвета, то половина&nbsp; динара.Мнение в мазхабе ханбали.</li>
<li>Если близость была в начале месячных, когда крови много, то динар. Если близость была в конце месячных, когда крови мало, то половина динара. Мнение в мазхабе ханбали.</li>
<li>Если близость было во время месячных, то динар, если после завершения выхода крови, то половина динара. Это мнение Катады и Аузаи.</li>
<li>Он должен заплатить пять динаров. Это мнение относят к Умару. Хадис слабый.</li>
<li>Он должен освободить раба. Это мнение Саида ибн Джубейра. На это нет доказательств.</li>
<li>Он должен совершить каффару интимной близости в месяце Рамадан. На это нет доказательств.&nbsp;&nbsp;</li>
</ol>
<p><strong>Разногласие ученых о дозволенности смотреть или прикасаться к тому, что под изаром.</strong><br>Это разногласие ученых, которые считают, что женщина обязана надеть изар.</p>
<ul>
<li>Дозволено смотреть и дозволено прикасаться к тому, что под изаром. Это мнение выбрал ибн Нуджейм, некоторые ученые маликитского и шафиитского мазхабов.</li>
<li>&nbsp;Не дозволено, так как это приводит к интимной близости.</li>
</ul>
<p>Все что касается женщины во время месячных, также касается женщины во время нифаса (послеродовое кровотечение).</p>
<p>&nbsp;</p>
<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
