---
title: '86,Сроки хайда'
permalink: 86-sroki-haida
intro: >
  <p class="urok">Урок № 86 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p
  class="arab" dir="rtl">655- وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ:
  كُنْتُ إِذَا حِضْتُ نَزَلَتُ عَنِ الْمِثَالِ عَلَى الْحَصِيرِ، فَلَمْ يَقْرُبْ
  رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَمْ تَدْنُ مِنْهُ حَتَّى
  تَطْهُرَ.<br>رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</p>rn<p>556 – Передают что Аиша, да будет
  доволен ею Аллах, сказала: « <em>когда у меня начинались месячные, я уходила с
  постели на коврик, и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
  приветствует, не приближался к ней и мы не приближались к нему пока не
  очищалис</em>ь».<br><span style="font-size: 8pt;">[Абу Дауд
  (271)]</span>.</p>rn
publish_up: '2013-06-08 10:38:27'
hits: 4745
order: 86
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/86-sroki-haida.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/86-sroki-haida.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/86-sroki-haida.mp3
videoRel: video/86-sroki-haida.mp4
---

<p class="urok">Урок № 86 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p class="arab" dir="rtl">655- وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: كُنْتُ إِذَا حِضْتُ نَزَلَتُ عَنِ الْمِثَالِ عَلَى الْحَصِيرِ، فَلَمْ يَقْرُبْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَمْ تَدْنُ مِنْهُ حَتَّى تَطْهُرَ.<br>رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</p>rn<p>556 – Передают что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: « <em>когда у меня начинались месячные, я уходила с постели на коврик, и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не приближался к ней и мы не приближались к нему пока не очищалис</em>ь».<br><span style="font-size: 8pt;">[Абу Дауд (271)]</span>.</p>rn

rn<p><br>Хадис противоречит тому что предшествовало, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал «<em>Совершайте все, кроме интимной близости</em>» (Муслим).<br>Возможно этот хадис мансух (аннулированный).<br>Или под приближением имеется ввиду интимная близость.</p>rn<p><strong>Разошлись мнения ученых о минимальной продолжительности месячных.</strong><br><strong>&nbsp;&nbsp; 1. Трое суток (три дня и три ночи). Мнение Абу Ханифы.</strong><br><em>Доказательства<strong>.</strong></em></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Передают со слов Абу Умамы, что Посланник Аллаха, да благословите его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Минимальный срок месячных три дня, максимальный десять дней</em>» (Табарани, Даракутни). В иснаде хадиса Аля ибн Касир – очень слабый передатчик, рассказывал придуманные хадисы.</li>rn<li>Передают со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Месячные длятся три, четыре, пять, шесть, семь, восемь,</em><em>девять или десять дней. Если будут длиться больше десяти, то это истихада</em>» <span style="font-size: 8pt;">(ибн Ади).</span>В цепочке Хасан ибн Динар. Слабый передатчик, обманщик, сказал Абу Хафс: ученые едины в том, чтобы не передавать его хадисы.</li>rn<li>Передают со слов Абу Саида Худри, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Минимальный срок месячных три дня, максимальный срок десять дней. Минимальный срок между месячными 15 дней</em>»[<span style="font-size: 8pt;">ибн Джаузи]</span>. В цепочке Сулейман ибн Умар Абу Дауд Нахаги – обманщик.</li>rn<li>Передают со слов Аишы, да будет доволен ею Аллах, что Фатыма бинт Абу Хубейш сказала Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, что у неё истихада и она не очищается, оставить ли ей намаз. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Нет, это является венозной кровью. Но ты не совершай намаз количество дней твоих месячных, затем соверши гусль и совершай намаз</em>» <span style="font-size: 8pt;">[Бухари, 325].</span></li>rn</ul>rn<p>В хадисе использовано слово «<em>дни</em>», а в арабском языке множественное число означает от трех и до бесконечности.</p>rn<p>Сказал ибн Абдульбарр: для меня это не является доводом на то, что минимальный срок месячных три дня. Это ответ конкретной женщине у которой месячные длились более трех дней. Поэтому они могут длиться менее трех дней, тем более это бывает у женщин.</p>rn<ul>rn<li>Некоторые ханафиты привели единогласное мнение сподвижников в этом вопросе. Сказал Касани в «Бадаиг санаиг»: это мнение приводится от группы сподвижников. Среди них Абдулла ибн Масуд, Анас ибн Малик, Имран ибн Хусейн, Усман ибн Абу Ас. Все они сказали, что месячные длятся от трех до десяти дней. И не приводится другое мнение сподвижников в этом вопросе.</li>rn</ul>rn<p>&nbsp;Некоторые ханафиты сравнили месячные с сафаром, сказав, что минимальные месячные три дня так как самый короткий сафар длится три дня.<br><strong>&nbsp; 2. Три дня и две ночи</strong>. <strong>Мнение Абу Ханифы переданное Хасаном</strong>.<br>Здесь приведены те же доводы, что и в первом мнении. Разница лишь в том, что в хадисах сказано три дня. А про ночи ничего не сказано. Поэтому три дня и две ночи между ними.</p>rn<p>&nbsp;<strong>3. Сутки (день и ночь).</strong> Это более известное мнение в мазхабе ханбали и его придерживаются большинство шафиитов.<br>Сказал ибн Кудама: хайд приводится в шариате без ограничений во времени, также и в арабском языке оно не ограничено. В шариате нет довода на который можно было бы полагаться. Поэтому опираемся на то сколько обычно длятся месячные у женщин. Имеются женщины у которых месячные длятся сутки.<br>Сказал Ата: я видел женщин у которых месячные длились сутки, у некоторых длились 15 суток.<br>Сказал Шафии: я видел женщину у которой месячные всегда длятся сутки. Исследование женщин показали, что не бывает месячных, которые длятся менее суток.<br>Но Шафии знал только о женщинах арабках и не мог знать о всех женщинах мира. Поэтому это исследование не полное.<br>Тем более приводится, что Аузаи сказал: я нас есть женщина у которой месячные начинаются утром в заканчиваются вечером. Также сказал Ата: минимальный срок месячных сутки.<br><strong> 4. День без ночи. Это одно из мнений Шафии и Ахмада.</strong><br>Последователи Шафии спорят у Шафии одно мнение или два мнения в этом вопросе. Потому что можно сказать день и ночь, а можно просто день и иметь ввиду сутки.<br>Сказал Мардави: Шафии считал, что минимальные месячные длятся сутки, затем ему рассказали, что есть женщина у которой месячные начинаются утром, а завершаются вечером.</p>rn<p><strong>5. Минимальная продолжительность не ограничена. Мнение Малика.</strong><br>&nbsp;Слова Всевышнего Аллаха:</p>rn<p>{Quran}2:222{/Quran}</p>rn<p>Аллах не ограничил месячные сроком, упомянув в общем.Ограничение временем требует доказательств. А они все слабые, которые нельзя принимать, как доводы.<br>Даже те, кто ограничил сутками сказали, что на это нет достоверных доводов. И поэтому они полагались на то, что им рассказали женщины.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Передают со слов Аишы, да будет доволен ею Аллах ,что Фатыма бинт Абу Хубейш сказала Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, что у неё истихада и она не очищается, оставить ли ей намаз. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Нет, это является венозной кровью, а не менструацией. Когда придут дни месячный не совершай намаз, когда же пройдут дни месячных соверши гусль и совершай намаз</em>» (Бухари, 325; Муслим).</li>rn<li>Сравнение с нифасом (послеродовое кровотечение). У нифаса нет минимального срока, значит и у месячных их нет. Так как их положения одинаковые.В норме менструация представляет собой ежемесячные, регулярные кровянистые выделения из влагалища. <em>Менструальный цикл</em> - это промежуток времени между 2 менструациями. У каждой женщины он различный - от 21 до 35 дней, но, обычно цикл составляет 28 дней. Средняя продолжительность менструации - 3 -5 дней, возможны колебания от 2 до 7 дней.</li>rn</ul>rn<p>Что же касается продолжительности самой менструации, то тут точные данные привести невозможно, поскольку для каждой женщины количество дней сугубо индивидуально. Нормой считаются 3-7 дней, хотя нередко бывает и 2 дня, и 10 дней. Кроме того, на протяжении жизни продолжительность менструации может меняться – в юности, скажем, 2-3 дня, в 25-40 лет – 5-7 дней, после 40 лет – снова 2-3 дня.<br><strong>В этом вопросе ученые также разошлись во мнениях.</strong></p>rn<p><strong>1 - 15 дней</strong>. <strong>Мнение ученых маликитского, шафиитского и ханбалитского мазхабов</strong>.</p>rn<p>Доводы:</p>rn<p>Приводится со слов ибн Умара, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Женщины имеют недостаток в религии и в уме». Его спросили в чем проявляется недостаток в религии. Он сказал: «Одна из вас проводит половину жизни не совершая намаз</em>». В таком виде хадис не имеет иснада и не приводится ни в одной из книг хадиса. Встречается только в книгах по фикху.</p>rn<p>В достоверных версиях этого хадиса, которые приводятся в сборнике Муслима нет слов «проводит половину жизни не совершая намаз».</p>rn<p>Сказал Ахмад: до меня дошли слова Шарика, что есть женщина, месячные которой длятся 15 дней каждый месяц.</p>rn<p>Сказал Ата: я видел женщин у которых месячные длились сутки, у некоторых длились 15 суток.</p>rn<p>Исследования табиин о длительности месячных у женщин. Они не нашли никого с месячными более 15 дней. Байхакый привел имена этих ученых: Ата, Хасан Басри, Убейдулла ибн Умар, Яхья ибн Саид, Рабиа, Шарик, Хасан ибн Салих, Абдурахман ибн Махди.</p>rn<p><strong>2 - 10 дней. Мнение ученых ханафитского мазхаба.</strong></p>rn<p>Передают со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха сказал: «Месячные длятся три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять или десять дней. Если будут длиться больше десяти, то это истихада» (ибн Ади, хадис очень слабый). Передают со слов Абу Умамы, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Минимальный срок месячных три дня, максимальный десять дней</em>»<span style="font-size: 8pt;"> [Табарани, Даракутни, слабый].</span></p>rn<p><strong>3 - 17 дней. Одно из мнений Ахмада и ибн Хазма.</strong></p>rn<p>Ибн Хазм утверждал если месячные длятся более 17 дней это не является месячными согласно единогласному мнению ученых. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не ограничил дни месячных и поэтому мы вынуждены взять наибольшее, что приводится и это 17 дней.</p>rn<p>Сообщил Абдурахман ибн Махди, что месячные одной из женщин длились 17 дней. Также передал Ахмад, что максимальное что он слышал это 17 дней.</p>rn<p><strong>4 - Это не ограничено шариатом. Мнение ибн Таймии.</strong></p>rn<p>Ограничение днями требует доводы, а все что приводится в том вопросе является слабым и недостоверным. Этот важный вопрос остался не объясненным. Если это было бы очень важно, то пришло бы в Коране или в достоверной сунне.</p>rn<p>Разошлись мнения ученых о минимальном сроке между месячными.</p>rn<p>1- 15 дней. Мнение ученых ханафитского, маликитского, шафиитского мазхабов и одно из мнений Ахмада.</p>rn<p>2 – 13 дней. Более известное мнение в мазхаби ханбали.</p>rn<p>3- 19 дней. Мнение Абу Хазима Кады и Абу Абдулла Бальхи (ученые ханафитского мазхаба).</p>rn<p>4 – 5 дней. Риваят ибн Маджишуна от Малика.</p>rn<p>5 - 8 дней. Риваят Сахнуна от Малика.</p>rn<p>6- 10 дней. Риваят Касима от Малика.</p>rn<p>7 – Нет ограничения. Мнений ибн Таймии.</p>rn<p>Ученые единогласны в том, что нет предела чистоте между двумя месячными.</p>rn<p>&nbsp;</p>
