---
title: '87, Хайд и беременность'
permalink: '87,-haid-i-beremennost'
intro: >
  <p class="urok">Урок № 87 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</p>rn<p><strong>В этом вопросе имеется два мнения
  ученых.</strong></p>rn<ul>rn<li>Во время беременности месячных не бывает. Это
  мнение ученых ханафитского и ханбалитского мазхабов. А также это «старое»
  мнение Шафии.</li>rn<li>Во время беременности месячные бывают. Это мнение
  ученых маликитского мазхаба и это «новое» мнение в шафиитском мазхабе. Это
  также одно из мнений Ахмада от которого он впоследствии
  отказался.</li>rn</ul>rn
publish_up: '2013-09-04 05:29:34'
hits: 3809
order: 87
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/87-haid-i-beremennost.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/87-haid-i-beremennost.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/87-haid-i-beremennost.mp3
videoRel: video/87-haid-i-beremennost.mp4
---

<p class="urok">Урок № 87 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p><strong>В этом вопросе имеется два мнения ученых.</strong></p>rn<ul>rn<li>Во время беременности месячных не бывает. Это мнение ученых ханафитского и ханбалитского мазхабов. А также это «старое» мнение Шафии.</li>rn<li>Во время беременности месячные бывают. Это мнение ученых маликитского мазхаба и это «новое» мнение в шафиитском мазхабе. Это также одно из мнений Ахмада от которого он впоследствии отказался.</li>rn</ul>rn

rn<p><strong>Доводы ученых придерживающихся первого мнения.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Сказал ибн Аббас, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, запретил иметь близость с беременной, пока она не родит и с чистой, пока у неё не пройдут месячные [Даракутни, хадис достоверный]. (Хадис касается пленных женщин племени Аутас). Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приход месячных сделал признаком отсутствия беременности. И если бы у беременной были месячные, то с ней нельзя было иметь близость.</li>rn<li>&nbsp;Хадис Салима, что Абдулла ибн Умар дал развод своей жене во время месячных. Когда Умар рассказал об этом Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал: «<em>Прикажи ему чтобы он её вернул. Пусть затем даст ей развод когда она очистится или будет беременной</em>» [Муслим].Абу Бакр Асрам спросил Абу Абдуллаха (Ахмада): <em>что ты скажешь о беременной у которой появилась кров должна ли она перестать совершать намазы</em>? Он сказал: <em>нет</em>. И как довод привел хадис развода Абдулла ибн Умара.</li>rn<li>&nbsp;Давать развод беременной дозволено согласно единогласному мнению ученых. Если бы у беременной были месячные, то давать развод в это время было бы бидгой (новшеством).</li>rn<li>&nbsp;Аллах сделал так, что кровь месячных превращается в молоко и питание для ребенка. Поэтому кровь во время беременности это не месячные.</li>rn<li>Передают, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала о беременной у которой появилась кровь: <em>пусть совершит гусль и совершает намаз </em><span style="font-size: 8pt;">[Дарими, 933. хадис хасан].</span></li>rn<li>Факты показывают, что у беременных не бывает месячных. Сказал Ахмад: <em>женщины узнают о беременности после задержки менструального цикла</em>. (Это касается большинства женщин).</li>rn</ol>rn<p><strong>Доводы ученых придерживающихся второго мнения.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Слова Всевышнего Аллаха: <em>«Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: «Они причиняют страдания»</em> <span style="font-size: 8pt;">[2. «Корова», 222]. </span>Если началась менструация она считается менструацией независимисо до беременности или во время беременности.</li>rn<li>&nbsp;Слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «Поистине, это предопределено Всевышним Аллахом дочерям Адама» (Бухари, 294: Муслим).</li>rn<li>&nbsp;В хадис не входит маленькая девочка у которой еще не начались месячные. Так как они являются признаком половозрелости. Также в хадис не входит женщина у которой уже завершились месячные (сура "Талак", 4). Все остальные женщины входят в этот хадис и чтобы беременной этот хадис не касался необходимо доказательство. А доказательств на это нет.</li>rn<li>&nbsp;Сказал ибн Кайим: бесспорно, что в начале беременности у женщины могут быть выделение крови. Проблема не в наличии крови, а в том чем она является (её положение). До беременности это были месячные. И мы считаем, что и во время беременности это считается месячными, пока не придет довод опровергающий это. Тем более если будут все качества месячных.</li>rn<li>&nbsp;Кровь выходящая из полового органа женщины определяется шариатом как кровь месячных или истихада. И нет третьего вида. Истихада это венозная кровь, которая превышает срок месячных или приходящая не во время месячных. В этом же случает это не является истихадой, значит является месячными.</li>rn<li>&nbsp;Слова Аиши, да будет доволен ею Аллах : если беременная увидит кровь, то пусть прекращает совершать намаз, так как это месячные <span style="font-size: 8pt;">[Дарими, 928].</span></li>rn</ol>rn<p>Было сказано, что эти слова Аишы, да будет доволен ею Аллах, относятся к крови которая появляется за день, два до родов. И это является нифасом.</p>rn<p>&nbsp;Мнение современной медицины.<br><strong>Могут ли быть менструации во время беременности?</strong><br>На самом деле нет. Как только организм начнет вырабатывать гормон беременности, гормон хорионического гонадотропина человека (ХГЧ), ваш цикл прекратится. Тем не менее, кровотечение на ранних сроках является достаточно распространенным явлением. Возможно, именно кровотечение вы принимаете за менструацию. Это явление называется прорывным кровотечением. Такое происходит, когда гормоны, контролирующие менструальный цикл, на время подавляют гормоны беременности.<br>Кровотечение может начаться из-за того, что оплодотворенная яйцеклетка внедряется в оболочку матки. Обычно это происходит примерно тогда, когда должен был бы начаться менструальный цикл.<br>Например у женщины месячные постоянно были пять дней и в одно время месячные продлились дольше, например восемь дней. Что ей делать?</p>rn<p>&nbsp;&nbsp;<strong>Мнение ученых ханафитского мазхаба.</strong></p>rn<p>Если обычная продолжительность месячных была десять дней, то все, что больше этого является истихадой. Так как по мнению ученых мазхаба максимальный срок месячных десять дней.<br>Если обычно её месячные длились менее десяти дней и длились дольше, то это считается месячными. Разногласие только в том меняется ли её цикл после этого.</p>rn<p>Абу Ханифа и Мухаммад считали, что цикл меняется если изменение повторилось дважды. А Абу Юсуф считал, что с первого раза её цикл считается измененным.<br><strong>Если месячные длятся дольше обычного, должна ли она продолжать не совершать намаз и не поститься?</strong><br>Имеется два мнения ученых:</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Она совершает намаз и поститься. Так как возможно кровь будет выделяться более десяти дней и будет считаться истихадой. Это мнение ученых Бальха.</li>rn<li>&nbsp;Она не совершает намаз и не поститься. Так как менструация это естественное, здоровое состояние женщины, а истихада это болезнь. Поэтому в основе женщина считается здоровой. Это мнение выбрали ибн Хумам, Зайлаги и ибн Нуджейм.Если выделение крови превысило десять дней, то это считается истихадой.</li>rn</ol>rn<p>Какой срок женщина не совершает в это время намаз, свой обычный срок или срок максимальных месячных?<br>Женщина в этом случает не совершает намаз в течении своего обычного срока месячных. Так как Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Женщина во время истихады не совершает намазы срок своих обычных месячных</em>» <span style="font-size: 8pt;">[Абу Дауд]</span>.<br>То что выделяется в обычные дни месячных – это без сомнения месячные.</p>rn<p>Если же месячные пришли раньше срока. В мазхабе есть несколько мнений.<br>Если начались раньше на день или два, то считается месячными. Так как их невозможно считать отдельным хайдом.</p>rn<p>&nbsp;<strong>Мнение ученых шафиитского мазхаба.</strong></p>rn<p>Если у женщины месячные постоянные и длятся не более 15 дней, то увидев кровь она должна прекращать читать намаз. Если выделение крови прекратится раньше 15 дней, то это считается месячными, если же превысит, то это истихада. Но считаются обычные дни месячных. И она через 15 совершает гусль и возмещает намазы тех дней, которые превысили её обычные дни.<br>Если месячные завершились раньше обычного срока, то согласно мнению всех ученых, она считается чистой совершает гусль и совершает обязательные поклонения. Главное чтобы выделение крови закончилось после минимального срока месячных.<br>Только в мазхабе ханафи считается нежелательным совершение близости с женой, пока не пройдет срок её обычных месячных, даже если она совершила гусль .<br>По их мнению это из-за предосторожности, так как кровь может появиться снова.<br>В остальных мазхабах такого ограничения нет.</p>
