---
title: '88, Хайд или истихада'
permalink: 88-haid-ili-istihada
intro: >
  <p class="urok">Урок № 88 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</p>rn<p>Например, у женщины месячные постоянно были пять дней и в одно
  время месячные продлились дольше, например восемь дней. Что ей
  делать?<br><strong>1. Мнение ученых ханафитского мазхаба</strong>.<br>Если
  обычная продолжительность месячных была десять дней, то все, что больше этого
  является истихадой. Так как, по мнению ученых мазхаба максимальный срок
  месячных десять дней.<br>Если обычно её месячные длились менее десяти дней и
  продлились дольше, и завершились через десять дней или раньше. Сказал ибн
  Хумам:</p>rn
publish_up: '2013-09-10 15:52:40'
hits: 4831
order: 88
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/88-haid-i-istihada.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/88-haid-i-istihada.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/88-haid-i-istihada.mp3
videoRel: video/88-haid-i-istihada.mp4
---

<p class="urok">Урок № 88 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p>Например, у женщины месячные постоянно были пять дней и в одно время месячные продлились дольше, например восемь дней. Что ей делать?<br><strong>1. Мнение ученых ханафитского мазхаба</strong>.<br>Если обычная продолжительность месячных была десять дней, то все, что больше этого является истихадой. Так как, по мнению ученых мазхаба максимальный срок месячных десять дней.<br>Если обычно её месячные длились менее десяти дней и продлились дольше, и завершились через десять дней или раньше. Сказал ибн Хумам:</p>rn

rn<p>«<em>Все это единогласно считается месячными. Разногласие только в том меняется ли продолжительность месячных после этого или нет</em>?»<span style="font-size: 8pt;"> [«Шарх фатху кадир»]</span>.<br>Абу Ханифа и Мухаммад считали, что продолжительность месячных меняется если изменение повторилось дважды.<br>А Абу Юсуф считал, что с первого раза продолжительность считается измененной.<br><strong>Если месячные длятся дольше обычного, должна ли она продолжать не совершать намаз и не поститься?</strong><br>Имеется два мнения ученых мазхаба:</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Она совершает намаз и поститься. Так как возможно кровь будет выделяться более десяти дней и будет считаться истихадой. Это мнение ученых Бальха.</li>rn<li>&nbsp;Она не совершает намаз и не поститься. Так как,менструация это естественное, здоровое состояние женщины,а истихада это болезнь.Поэтому в основе женщина считается здоровой. Это мнение выбрали ибн Хумам, Зайлаги и ибн Нуджейм.</li>rn</ol>rn<p>Если выделение крови превысило десять дней, то это считается истихадой. <strong>Какой срок женщина не совершает в это время намаз, свой обычный срок или срок максимальных месячных?</strong><br>Женщина в этом случает не совершает намаз в течении своего обычного срока месячных. Так как Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Женщина во время истихады не совершает намазы срок своих обычных месячных</em>» <span style="font-size: 8pt;">[Абу Дауд]</span>.<br>То что выделяется в обычные дни месячных – это без сомнения месячные.То что превышает десять дней является без сомнения истихадой.<br>А то, что между ними можно отнести к месячным и тогда женщина не совершает намазы, а можно отнести и к истихаде.<br>Намаз и пост обязательны и их нельзя оставлять из-за сомнения.<br>Если же месячные пришли раньше срока, то в мазхабе есть несколько мнений.<br>То есть если обычно они длились пять дней и стали длиться дольше, и дополнительные дни пришли в начале до обычных дней.<br>Сказал Сарахси: «<em>если у женщины у которой месячные приходили постоянно в определенные дни, менструация началась раньше, то есть несколько вариантов</em>»:</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Если до месячных были выделения, но их невозможно считать менструацией (день или два), а затем пришли месячные. И все вместе это не превысило десять дней, то все эти дни считаются месячными.</li>rn<li>&nbsp;Если до месячных выделения длились день или два, затем и в дни месячных выделения длились также день или два. И каждое из них невозможно считать хайдом по отдельности. Или до месячных были выделения три дня, а в дни месячных вообще не было выделений.</li>rn</ol>rn<p>По мнению Абу Юсуфа и Мухаммада все это считается хайдом. А по мнению Абу Ханифы ничто не считается хайдом.</p>rn<p><strong>2. Мнение ученых шафиитского мазхаба</strong>.<br>Если у женщины месячные постоянные и длятся не более 15 дней, то увидев кровь она должна прекращать читать намаз. Если выделение крови прекратится раньше 15 дней, то это считается месячными, если же превысит, то это истихада. Но считаются обычные дни месячных. И она через 15 дней совершает гусль и возмещает намазы тех дней, которые превысили её обычные дни.<br>Если месячные завершились раньше обычного срока, то согласно мнению всех ученых, она считается чистой совершает гусль и совершает обязательные поклонения.<br>Главное чтобы выделение крови закончилось после минимального срока месячных.<br>Только в мазхабе ханафи считается нежелательным совершение близости с женой, пока не пройдет срок её обычных месячных, даже если она совершила гусль .<br>По их мнению это из-за предосторожности, так как кровь может появиться снова.<br>В остальных мазхабах такого ограничения нет.В этом вопросе имеется сильное расхождение мнений ученых. Даже в одном мазхабе иногда бывает по несколько мнений.</p>rn<p><strong>3. Мнение ученых ханафитского мазхаба.</strong><br>В ханафитском мазхабе имеется пять мнений в этом вопросе. Это пять мнений Абу Ханифы переданные пятью разными учениками.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Мнение Абу Ханифы переданное Абу Юсуфом. Если период между двумя месячными будет менее 15 дней, то прерывание выделения крови также считаются месячными.</li>rn</ul>rn<p>Автор «Хидая» сказал, что это мнение самое простое.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Мнение Абу Ханифы переданное Мухаммадом.</li>rn</ul>rn<p>Имеется две версии со слов Мухаммада.</p>rn<p>- Если выделение крови прекращается в дни месячных или в течении 10 дней, то все дни считаются менструацией.</p>rn<p>- Если кровь прерывается не более трех дней, то это не считается завершением месячных.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Мнение Абу Ханифы переданное ибн Мубараком и Зуфаром.</li>rn</ul>rn<p>Если выделение крови было три дня и больше в течении десяти дней, то все дни считаются хайдом.<br>Например,выделение крови были два дня, затем прервались на семь дней и затем выделение крови было один день. То все 10 дней считаются месячными.<br>Или один день в начале, один в середине и один в конце, то все 10 дней считаются хайдом.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Мнение Абу Ханифы переданное Хасаном ибн Зиядом.</li>rn</ul>rn<p><strong>Имеется две версии со слов Мухаммада.</strong><br>Если кровь прерывается не более трех дней, то это не считается завершением месячных. Если же выделение крови прекратилось на трое суток, то в этом случае месячные прекращаются и не важно были ли выделения крови дольше этого перерыва, или равными ему или меньше его.<br>Например, выделение крови длилось три дня, затем три дня не было, а затем вновь появилось, то первые 3 дня месячные, а последующие истихада.<br>Ученые ханафитского мазхаба считают мнение переданное Абу Юсуфом сильнее остальных мнений.Сказал ибн Нуджейм: «<em>Проще взять мнение Абу Юсуфа и многие ученые выносят фетву согласно этому мнению. Так как оно проще и для муфтия и для спрашивающего. Так как в версиях Мухаммада и остальных учеников приводятся мелкие подробности, которые простые люди не поймут. И подтверждено, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, при выборе между двумя вещами выбирал более легкое</em>». Зайлаги и Айни сказали подобные слова.<br><strong>4. Мнение ученых шафиитского мазхаба.</strong><br>Если у женщины день есть выделения, а затем целый день нет выделений.<br>В шафиитском мазхабе делят между понятием фатра (промежуток времени) и нака (чистота). Фатра, это когда выделения крови почти прекращаются, но если ввести в половой орган вату, то будут следы какого-либо цвета.<br>Это в дни месячных считается месячными.<br>А нака (чистота) это полное очищение, так что вата остается чистой, без следов выделений.<br>Если у женщины день были выделения, а затем день выделений не было, то есть два варианта.<br>Если выделение крови прекратиться и не превысит 15 дней.<br><strong>В этом случае есть два мнения</strong>:</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Дни выделения крови хайд, а дни нака – не месячные. Это называется талфик (разделение).</li>rn<li>&nbsp;Все эти дни, и дни выделения крови и дни чистоты считаются хайдом. Это называется сахб (распространение).</li>rn</ol>rn<p>По мнению Навави это мнение более сильное. Сказал Мардави, что Шафии приводи именно это мнение.<br>И независимо от того какое мнение мы выберем, если у неё полностью прекратились выделения на второй день, то она совершает действия женщин чистых от хайда. И это согласно единогласному мнению. Потому что, мы не знаем, появится у неё кровь или нет. И так пока это не повторится три месяца подряд.<br>Если выделения крови длились день, затем прервались на день и это длится более 15 дней.<br>То в этом случае это истихада и у неё хайд перемешался с истихадой.<br>Сказал Навави: это правильное мнение на которое указал Шафии в книге хайда и это мнение его последователей.</p>
