---
title: '89, Предохранение от беременности'
permalink: 89-predokhranenie-ot-beremennosti
intro: >
  <p class="urok">Урок № 89 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</p>rn<p>Имеется ввиду полное изменение времени прихода месячных. Здесь
  не имеется ввиду, то что разбиралось на прошлом уроке. То есть не имеется
  ввиду увеличение или уменьшение продолжительности месячных.<br>Например
  месячные всегда приходили с 15 по 20 число каждого месяца. И в одном из
  месяцев прошли с 5 по 10 или с 25 по 30 числа месяца.<br><strong>Имеется
  несколько мнений:</strong></p>rn<ol>rn<li>Если месячные пришли раньше срока
  или пришли позже, то это нормальные месячные. При условии, что до них была
  чистота. Это мнение ученых маликитского и шафиитского мазхабов и мнение Абу
  Юсуфа</li>rn<li>&nbsp;Это не считается месячными, пока это не повторится два
  раза. Это мнение Абу Ханифы и Мухаммада. И одно из мнений
  Ахмада.</li>rn<li>&nbsp;Это не считается месячными пока не повториться три
  раза. Это более известное мнение в ханбалитском
  мазхабе.</li>rn</ol>rn<p><strong>Доводы ученых придерживающихся первого
  мнения.</strong></p>rn
publish_up: '2013-09-16 17:32:30'
hits: 2527
order: 89
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/89-predohranenie-ot-beremennosti.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/89-predohranenie-ot-beremennosti.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/89-predohranenie-ot-beremennosti.mp3
videoRel: video/89-predohranenie-ot-beremennosti.mp4
---

<p class="urok">Урок № 89 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p>Имеется ввиду полное изменение времени прихода месячных. Здесь не имеется ввиду, то что разбиралось на прошлом уроке. То есть не имеется ввиду увеличение или уменьшение продолжительности месячных.<br>Например месячные всегда приходили с 15 по 20 число каждого месяца. И в одном из месяцев прошли с 5 по 10 или с 25 по 30 числа месяца.<br><strong>Имеется несколько мнений:</strong></p>rn<ol>rn<li>Если месячные пришли раньше срока или пришли позже, то это нормальные месячные. При условии, что до них была чистота. Это мнение ученых маликитского и шафиитского мазхабов и мнение Абу Юсуфа</li>rn<li>&nbsp;Это не считается месячными, пока это не повторится два раза. Это мнение Абу Ханифы и Мухаммада. И одно из мнений Ахмада.</li>rn<li>&nbsp;Это не считается месячными пока не повториться три раза. Это более известное мнение в ханбалитском мазхабе.</li>rn</ol>rn<p><strong>Доводы ученых придерживающихся первого мнения.</strong></p>rn

<ol>rn<li>&nbsp;Слова Всевышнего Аллаха: <strong>«Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: «Они причиняют страдания»</strong> [<span style="font-size: 8pt;">«Бакара», 222]</span>. Если есть выделения крови, значит это месячные и неважно раньше они пришли или позже.</li>rn<li>&nbsp;Хадис Аишы, да будет доволен ею Аллах, которая сказала: «<em>Мы покинули Медину с единственной целью совершить хадж, а в Сарифе у меня начались месячные. Зайдя ко мне, Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, увидел, что я плачу, и спросил:</em> «<em>У тебя начались месячные?</em>».<em> Я ответила</em>: «<em>Да</em>», <em>и тогда он сказал</em>: <em>«Поистине, это предопределено Всевышним Аллахом дочерям Адама»</em>. Сказал ибн Кудама: по видимому у Аишы, да будет доволен ею Аллах,месячные пришли не в срок, так как она не признала их и это для неё стало тяжело. И из-за этого она заплакала и сказала: я желала бы не совершать хадж в этом году. Если бы у неё месячные приходили в одно время, она знала бы их срок и ничего не было бы сложного.</li>rn<li>&nbsp;Если бы выделения крови не считались месячными, пока не придут в одно время два или три раза, об этом сообщил бы Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. И это дошло бы до нас. Значит повторение не является условием. И каждое условие, которое не приводится в книге Аллаха не считается, даже если будет сто условий.</li>rn</ol>rn<p><strong>Доводы ученых придерживающихся второго мнения.</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp; Сарахси сказал: «<em>Слово</em> <span class="arab">العَادَةُ</span> (<em>менструация</em>)– <em>образовано от слова «повторение, возвращение», и не случится повторение пока это не произойдет второй раз</em>».</li>rn</ul>rn<p>Название месячных<span class="arab"> العَادَةُ</span> это общепринятое название, но оно не приводится ни в одном хадисе, ни в словах сподвижников.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp; Сарахси сказал: <em>«Вещь может отменить подобное или превосходящее его. Приход месячных в определенное время бесспорно из-за многочисленного повторения. Значит изменение времени требует такого же точного и бесспорного повторения»</em>.</li>rn</ul>rn<p><strong>Доводы ученых придерживающихся второго мнения.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, о женщине у которой истихада: «<em>Оставляет намаз в дни её периодов (месячных), затем совершает гусль и читает намаз, и совершает омовение перед каждым намазом</em>» [<span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд, 297]</span>. В хадисе слово периоды (месячные) использовано во множественном числе. А в арабском языке множественное число начинается с трёх.</li>rn<li>&nbsp;Каждая вещь, в которой необходимо повторение несколько раз связано с числом три. Идда женщины прохождение трех месячных. Идда женщины у которой месячные уже завершились или еще не начались три месяца, отсрочка изменившему религию.Положения в этом вопросе отличается от намерения женщины в прекращении месячных.</li>rn</ol>rn<ul>rn<li><strong>&nbsp; Если есть опасность для жизни или здоровья женщины.</strong></li>rn</ul>rn<p>Дозволено (а иногда становиться обязательным) принятие лекарств для прекращения месячных, опасаясь за свое здоровье, если об этом ей сообщил врач, которому можно доверять, и если беременность угрожает её жизни во время беременности или при родах. Так как совершать то, что угрожает её жизни запрещено.<br>Также это можно сделать если врач, которому можно доверять, сообщит, что если она забеременеет, то у неё родится ребенок с отклонениями, который не сможет жить.<br>Но, необходимо удостовериться в словах врача. Так как многое, что они говорят не подтверждается. И многим женщинам врачи сообщали, что будет так-то, но они беременели и рожали нормальных, здоровых детей.<br>Поэтому врач должен быть хорошим специалистом, вызывающим доверие, и не обязательно, чтобы он был мусульманином.<br>Исламская академия фикха (<span class="arab">المجمع الفقه الإسلامي</span>) в Мекке вынесла решение: «<em>Что касается предохранения от беременности или откладывание беременности в единичных случаях из-за явного вреда, например если женщина не может родить нормально и будет совершена операция, чтобы достать ребенка, то это не запрещено шариатом.</em><em>Также откладывание беременности из-за разных причин: шариатских или связанных с здоровьем при рекомендации опытного врача мусульманина. </em><em>В некоторых случаях запрещается женщине забеременеть, если точно известно, что это навредит её здоровью и будет опасность за её жизнь и это после рекомендации опытных врачей мусульман»</em>.</p>rn<ul>rn<li><strong>&nbsp; Если причиной является регулирование беременности.</strong></li>rn</ul>rn<p>Если у женщины родилось несколько детей подряд и она желает родить еще, но чуть позже, чтобы получше смотреть имеющихся детей, она имеет право использовать средства контрацепции, при согласии её мужа.При условии, что эти средства не вредят организму женщины и не приводят к бесплодию и не вредят беременности. И полагаться при этом следует на опытного врача.<br>Разногласие в этом вопросе опирается разногласия в дозволенности азля (<span class="arab">العَزْل</span>) - предохранения от беременности.<br>Азль – это вынимание полового органа непосредственно перед эякуляцией, чтобы семя не попало в половой орган жены.<br><strong>В этом вопросе имеется три мнения ученых:</strong></p>rn<ul>rn<li><strong>&nbsp; Запрещено. Это мнение ибн Хазма.</strong></li>rn</ul>rn<p>Его довод хадис Джумамы бинт Уахб, которая рассказывала, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, на вопрос о предохранении сказал: <em>«Это – скрытое детоубийство!»</em><span style="font-size: 8pt;"> [Муслим 1442]</span>.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp; <strong>Дозволено, но лучше этого не делать. Это более сильное мнение в шафиитском мазхабе.</strong></li>rn<li><strong>&nbsp; Дозволено, если на это согласна жена. Это мнение большинства ученых</strong>.</li>rn</ul>rn<p>- Доводы разрешающих это:<br>Джабир, да будет доволен им Аллах, рассказывал: "<em>Мы предохранялись во времена посланника Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, а Коран ниспосылался".</em><br>А передатчик хадиса Суфьян сказал: <em>"И если бы предохранение было запрещено, то это запретил бы Коран!"</em> [<span style="font-size: 8pt;">Бухари, 5208; Муслим,1440]</span>.<br>В другой версии этого хадиса сообщается, что Джабир сказал: "<em>Мы предохранялись во времена посланника Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, и когда ему стало известно об этом, но он не воспретил нам делать это</em>" [<span style="font-size: 8pt;">Муслим, 1440]</span>.Также Джабир рассказывал, что однажды некий человек пришел к Посланнику Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, и сказал: <em>"У меня есть наложница, которая прислуживает нам и поливает наши финиковые пальмы. Я вступаю с ней в половую близость, но не хочу, чтобы она забеременела"</em>. Посланник Аллах, да благословит его Аллаха и приветствует, ответил: <em>«Предохраняйся, если хочешь, но ее постигнет то, что ей суждено!</em>» Тот человек удалился и не появлялся некоторое время. Затем он вновь пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, и сказал: <em>"Моя наложница забеременела"</em>. Посланник Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, ответил: <em>«Разве я не говорил тебе, что ее постигнет то, что ей суждено?!</em>» <span style="font-size: 8pt;">[Муслим, 1439].</span><br>Абу Саид Худри рассказывал, что однажды один человек пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, и спросил: «<em>О Посланник Аллаха! У меня есть рабыня, и во время эякуляции я предохраняюсь. Я хочу только того, чего хотят остальные мужчины. Однако иудеи заявляют, что предохранение во время эякуляции равносильно убийству новорожденного"</em>. Он сказал: «<em>Иудеи лгут</em>! <em>Если Аллах захочет создать ребенка, то тебе не удастся предотвратить это</em>» <span style="font-size: 8pt;">[Ахмад, Абу Дауд, 2171]</span><br>- Довод тех, кто связывает его с разрешением супруги.<br>Умар ибн Хаттаб сказал: <em>«Посланник Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, запретил предохраняться со свободной женщиной, кроме как с ее согласия»</em> [<span style="font-size: 8pt;">Ахмад, ибн Маджа, 1928]. </span>Хадис слабый.<br>Сказал ибн Абдульбарр: «<em>Нет разногласия между учеными в том, что мужчина может завершать половой акт выводом семени наружу, только с дозволения жены</em>».<br>Но уже было сказано что ученые шафиитского мазхаба разрешают азль в общем не связывая с разрешением жены.</p>
