---
title: '90, Цвета крови в мазхабах'
permalink: 90-tcveta-krovi-v-mazhabakh
intro: >
  <p class="urok">Урок № 90 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</p>
  <p>Положения в этом вопросе отличается от намерения женщины в
  прекращении месячных.</p>
  <ul>
  <li>&nbsp; Если есть опасность для жизни или
  здоровья женщины. (Дозволено если опасность доказана).</li>
  <li>&nbsp; Если
  причиной является регулирование беременности. (Дозволено, чтобы не рожать
  несколько лет подряд).</li>
  <li>&nbsp; Если причиной является страх перед
  бедностью.</li>
  </ul>
  <p>Запрещено пить лекарства для прерывания месячных и
  использование других способов контрацепции, если намерением является страх
  бедности. И нет разницы бедной является женщина или опасается бедности. Так
  как ,это плохое мнение об Аллахе, который является дающим пропитание.</p>
publish_up: '2013-09-23 17:15:11'
hits: 3155
order: 90
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/90-cveta-krovi-v-mazhabah.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/90-cveta-krovi-v-mazhabah.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/90-cveta-krovi-v-mazhabah.mp3
videoRel: video/90-cveta-krovi-v-mazhabah.mp4
---

<p class="urok">Урок № 90 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>
<p>Положения в этом вопросе отличается от намерения женщины в прекращении месячных.</p>
<ul>
<li>&nbsp; Если есть опасность для жизни или здоровья женщины. (Дозволено если опасность доказана).</li>
<li>&nbsp; Если причиной является регулирование беременности. (Дозволено, чтобы не рожать несколько лет подряд).</li>
<li>&nbsp; Если причиной является страх перед бедностью.</li>
</ul>
<p>Запрещено пить лекарства для прерывания месячных и использование других способов контрацепции, если намерением является страх бедности. И нет разницы бедной является женщина или опасается бедности. Так как ,это плохое мнение об Аллахе, который является дающим пропитание.</p>


<p>(<span class="arab">الرَّزَّاقُ</span>).Всевышний Аллах сказал:</p>
<p dir="ltr">{Quran}11:6{/Quran}</p>
<p dir="ltr">Аллах порицает убийство детей в джахилии из-за страха перед бедностью.</p>
<p dir="ltr"><strong>Аллах сказал</strong>:</p>
<p dir="ltr"><span class="arab">وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ</span></p>
<p dir="ltr">«<em>Не убивайте своих детей, опасаясь нищеты, ведь Мы обеспечиваем пропитанием вас вместе с ними</em>» [<span style="font-size: 8pt;">6. «Скот», 151].</span></p>
<p dir="ltr"><strong>Также Аллах сказал:</strong></p>
<p dir="ltr">{Quran}17:31{/Quran}</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Если причиной является желание завершить хадж.</li>
</ul>
<p dir="ltr">Если женщина из-за месячных может задержать группу (или у неё уже куплен билет на самолет), то она может принять лекарства, чтобы месячные не пришли.</p>
<p dir="ltr">У Ата спросили о женщине, которая совершает хадж может ли она принять лекарство для прерывания месячных, для того, чтобы совершить таваф. Он сказал: да может, при условии, что очистится полностью [<span style="font-size: 8pt;">Абдураззак, 1219].</span>Также спросили ибн Умара и ибн Абу Наджиха о женщине у которой месячные длятся уже долго и она хочет принять лекарство, чтобы кровь прекратилась. И ибн Умар и ибн Абу Наджих разрешили это. [<span style="font-size: 8pt;">Иснад хадиса ибн Умара слабый, а хадиса ибн Абу Наджиха достоверный].</span></p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Если причиной является желание поститься в месяце Рамадан.</li>
</ul>
<p dir="ltr">Ученые разрешают это при условии, что не будет вреда организму женщины. Некоторые ученые (ханбалитский мазхаб) также считают условием разрешение мужа. Это разрешили ибн Баз, ибн Усаймин (но считал, что лучше так не поступать).<br>Так как, это то, что предписал Аллах женщинам и она должна быть довольна этим.<br>А также возможно, что её месячные после этого нарушаться и она будет беспокоиться по поводу её намазов и других поклонений. Поэтому лучше не принимать такие лекарства.</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Если причиной является желание больше не рожать детей.</li>
</ul>
<p dir="ltr">Если намерение больше не рожать детей, то это запрещено, даже если согласен муж.<br>Исламская академия фикха (<span class="arab">المجمع الفقه الإسلامي</span>) в пятой сессии, которая прошла в Кувейте в 1409 году по хиджре, опираясь на то, что целью брака является рождение детей и сохранение человеческого рода и нельзя нарушать эту цель вынесла решение:</p>
<ol>
<li dir="ltr">&nbsp; Запрещено издавать законы регулирующие деторождение.</li>
<li dir="ltr">&nbsp; Является запретным (харам) лишение возможности иметь детей (стерилизация), как для мужчин, так и для женщин. Кроме тех случаев, когда есть острая нужда и это не противоречит шариату.</li>
<li dir="ltr">&nbsp; Дозволено временно предохраняться от беременности если в этом есть нужда и супруги пришли в этом к взаимному согласию.</li>
</ol>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Если причиной является желание нанести вред другим людям.</li>
</ul>
<p dir="ltr">В этом случае это запрещено. Например женщина после того, как муж дал её развод, желая продлить время её обеспечения.</p>
<p dir="ltr"><strong>Дозволено женщине принимать лекарства вызывающие месячные если её намерения хорошие.</strong><br>Это при двух условиях:</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp; Что бы это не было хитростью для избегания выполнения обязанностей перед Аллахом или перед людьми.</li>
</ul>
<p dir="ltr">Например, она вызывает месячные, чтобы не поститься в длинные жаркие дни, с намерением возместить в короткие холодные дни. Это запрещено.<br>Сказал ибн Таймия: дозволено лечиться вызывая месячные, но только не в Рамадане, чтобы не прервать пост.<br>Или например, муж дал ей развод и у него есть право её вернуть. Она пьет лекарство, чтобы лишить его такой возможности.<br>По мнению большинства ученых в этом случае идда не завершается, даже если не читает намаз.</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Дозволение мужа, так как месячные препятствуют интимной близости.</li>
</ul>
<p dir="ltr">Но нужно помнить, что современные лекарства это гормоны, которые вредят организму женщины.<br>И если женщина выпила лекарства и месячные пришли раньше срока, то по мнению большинства ученых это считается хайдом. Даже если выделения крови немного отличаются от обычных месячных.</p>
<p dir="ltr"><strong>Цвета крови в мазхабах.</strong></p>
<ol>
<li dir="ltr">&nbsp;Ханафитский мазхаб. Ученые этого мазхаба поделили кровь на шесть видов: а) черный (темно красный), б) красный, в) желтый, г) коричневый, д) землистый (это ), е) зеленый (в этом разногласие между учеными).</li>
<li dir="ltr">&nbsp;Маликитский мазхаб. Ученые этого мазхаба поделили кровь на четыре вида: а) черный (темно красный), б) желтый в) коричневый, г) землистый.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;Шафиитский мазхаб. Некоторые ученые этого мазхаба поделили кровь на пять видов: а) черный (темно красный), б) красн.ый, в) светло красный, г) желтый, д) коричневый.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;Ханбалитский мазхаб. Ученые этого мазхаба поделили кровь на четыре вида: а) черный (темно красный), б) красный, в) желтый, г) коричневый.</li>
</ol>
<p dir="ltr"><strong>Разногласие ученых в этом вопросе.</strong></p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp; В дни месячных желтые и коричневые выделения считаются месячными. В другое время не считаются месячными.</li>
</ul>
<p dir="ltr">Это мнение ученых ханафитского и ханбалитского мазхабов. Его выбрал ибн Маджишун из ученых маликитского мазхаба. Мази и Баджи считали, что это мнение ученых маликитского мазхаба.<br>Абу Юсуф считал, что коричневые выделения&nbsp; в начале месячных не считаются хайдом, а в конце месячных считаются хайдом.<br><em>Их доводы:</em><br>- Хадис Аишы, да будет доволен ею Аллах, что женщины посылали в ней коробочки с ватой, на которой были выделения желтого цвета в конце хайда. И Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила им: не спешите, пока не увидите выделения белого цвета <span style="font-size: 8pt;">(Малик, иснад достоверный)</span>.<br>- Хадис Умм Атыйя, которая была среди присягнувших Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: после очищения выделения желтого и коричневого цвета мы не считали ни чем ( не считали месячными) <span style="font-size: 8pt;">[Абу Дауд, 307].</span></p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Выделения желтого и коричневого цвета всегда считаются месячными. Это мнение ученых маликисткого мазхаба. И это одно из мнений ученых шафиитского мазхаба.</li>
</ul>
<p dir="ltr"><em>Их доводы</em>: - Фатыма бинт Мунзир сказала, мы были в доме Асма бинт Абу Бакр с её внучками. И у одна из нас очищалась и начинала читать намаз, затем у неё появлялись желтые выделения. И она спрашивала её и Асма говорила: когда у вас такие выделения, то не читайте намаз, пока не увидите белые выделения [<span style="font-size: 8pt;">ибн Абу Шейба 1008, Дарими 861, иснад хороший].</span><br>- Если выделения желтого и коричневого цвета во время месячных считаются хайдом, значит и после них они считаются хайдом.</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Выделения желтого и коричневого цвета никогда не считаются месячными. Это мнение ибн Хазма.</li>
</ul>
<p dir="ltr"><em>Его доводы</em>:<br>- Хадис Фатыми бинт Абу Хубейш, у неё была истихада и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если будет кровь месячных, то она черная, известная. Если будет такая кровь, то перестань совершать намазы, если будет другая, то совершай омовение и читай намаз</em>» [<span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд, 286].</span><br>- Хадис Умм Атыйя: мы ничем не считали выделения желтого и коричневого цвета [<span style="font-size: 8pt;">Бухари, 326].</span></p>
