---
title: '91, Признаки завершения месячных'
permalink: 91_-priznaki-zaversheniia-mesiachnykh
intro: >
  <p class="urok">Урок № 91 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Хайд"</p>rn<p><strong>В этом вопросе имеется несколько мнений
  ученых.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Если выделения крови прекратились, она
  считается очищенной. И нет разницы были после этого белые выделения или нет.
  Это мнение ученых ханафитского, шафитского и ханбалитского
  мазхабов.</li>rn<li>&nbsp;Если она обычно очищается появлением белых
  выделений, то не очищается пока не увидит их. Или если выделения совсем
  прекратятся (джуфуф). (Это мнение имама Малика).</li>rn<li>&nbsp; У очищения
  два признака <strong>1)</strong> <span class="arab">الْجُفُوفُ</span> полная
  сухость (вообще прекращение выделений); <strong>2)</strong> <span
  class="arab">الْقُصَّةُ الْبَيْضَاءُ</span> - белые выделения. Это мнение ибн
  Хабиба из числа ученых маликитского мазхаба.</li>rn</ol>rn<p>Это некоторые из
  имеющихся мнений.</p>rn
publish_up: '2013-09-30 17:36:16'
hits: 4416
order: 91
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/91-priznaki-zaversheniya-mesyachnyh.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/91-priznaki-zaversheniya-mesyachnyh.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/91-priznaki-zaversheniya-mesyachnyh.mp3
videoRel: video/91-priznaki-zaversheniya-mesyachnyh.mp4
---

<p class="urok">Урок № 91 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Хайд"</p>rn<p><strong>В этом вопросе имеется несколько мнений ученых.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Если выделения крови прекратились, она считается очищенной. И нет разницы были после этого белые выделения или нет. Это мнение ученых ханафитского, шафитского и ханбалитского мазхабов.</li>rn<li>&nbsp;Если она обычно очищается появлением белых выделений, то не очищается пока не увидит их. Или если выделения совсем прекратятся (джуфуф). (Это мнение имама Малика).</li>rn<li>&nbsp; У очищения два признака <strong>1)</strong> <span class="arab">الْجُفُوفُ</span> полная сухость (вообще прекращение выделений); <strong>2)</strong> <span class="arab">الْقُصَّةُ الْبَيْضَاءُ</span> - белые выделения. Это мнение ибн Хабиба из числа ученых маликитского мазхаба.</li>rn</ol>rn<p>Это некоторые из имеющихся мнений.</p>rn

rn<p><br />Приводится хадис, что женщины присылали Аише, да будет доволен ею Аллах, матери правоверных, коробочки с ватой на которой были желтые выделения месячных. И они спрашивали её таким образом о намазе (когда начинать его совершать). И она, да будет доволен ею Аллах, говорила им: «<em>Не спешите пока не увидите белые выделения.</em> (По эти она имела ввиду очищение от месячных)» (Малик, Бухари без иснада)<br />Ибн Хаджар сказал: <span class="arab">الْقُصَّةُ</span> - это белые выделения из матки во время завершения месячных.<br />Сказал Малик: я спросил женщин об этом и оказалось, что это вещь известная среди них, которая бывает во время очищения от месячных.<br /><strong>В определении</strong><span class="arab">الْقُصَّةُ</span><strong>есть два мнения ученых:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;это белые выделения в конце месячных, которые являются признаком очищения. Это мнение Малика и других ученых.</li>rn<li>&nbsp;это когда вата остается белой и на ней не бывает выделений какого-либо цвета. Это является признаком её очищения.</li>rn</ol>rn<p>Хаттаби привел слова ибн Вахба: когда увидит вату белой, такой какая она есть.</p>rn<p>Сказал ибн Раджаб: имеется разногласие во мнении Ахмада о белой жидкости. Большинство сказали, что это белая вещь, которая приходит в конце месячных и это не выделения желтого или коричневого цвета. Ахмад привел, что это мнение Шафии.<br />А Ханбаль передал мнение Ахмада, что это чистота и прекращение крови. Также это объяснил Суфьян Саури.<br />Белые выделения известны для большинства женщин. Так как, большинство женщин видят эти выделения в конце хайда. Некоторые не видят, но знают, что месячные завершились и это если выделения прекращаются полностью.<br />Оба признака являются признаками завершения месячных. И у разных женщин могут быть разные признаки.</p>rn<p><span class="arab">النِّفَاسُ</span> – <strong>нифас.</strong><br /><strong>Разделились мнения ученых в определении нифаса.</strong></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;<strong>Ханафитский мазхаб</strong>. Это кровь, выходящая после рождения ребенка. Ибн Хумам добавил: из полового органа.</li>rn</ul>rn<p>Если же она родит через живот (кесарево сечение), то это считается кровью из раны и не считается нифасом.</p>rn<p>По этому мазхабу, кровь выделяемая до родов не считается нифасом.</p>rn<ul>rn<li><strong>Маликитский мазхаб</strong>. Это кровь выходящая по причине родов, во время родов ил после них. То что до родов считается хайдом.</li>rn<li><strong>Шафиитский мазхаб.</strong></li>rn</ul>rn<p>Сказано в «Мугни мухтадж»: это кровь выходящая после того как ребенок выйдет из матки.<br />То что выходит во время схваток, и во время родов не являются не месячными и не являются нифасом.</p>rn<ul>rn<li><strong>Ханбалитский мазхаб</strong>. Кровь выходящая из матки вместе с родами и за два три дня до них и после родов в течении сорока дней.</li>rn</ul>rn<p>Современная медицина нифасом называет время после рождения ребенка во время которого происходят изменения в детородных органах, так что они возвращаются в свое нормальное состояние. И что кровь нифаса, это кровь, которая выделяется из матки после рождения ребенка.</p>rn<p><strong>Разошлись мнения ученых в этом вопросе.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Минимальная продолжительность не определена. Это мнение ученых ханафитского, маликитского, шафиитского мазхабов. А также более известное мнение в мазхабе ханбали. Его выбрал ибн Хазм и это мнение является наиболее сильным.</li>rn<li>&nbsp;Минимальная продолжительность – сутки. Одно из мнений Ахмада.</li>rn<li>&nbsp;Три дня. Это мнение Суфьяна Саури и одно из мнений Ахмада.</li>rn<li>&nbsp;Четыре дня. Это мнение Музани.</li>rn</ol>rn<p><strong>Доводы:</strong></p>rn<ol style="list-style-type: upper-roman;">rn<li><strong>мнение</strong> 1 – Кровь нифаса, как кровь месячных. Если есть кровь значит это нифас, если крови нет значит нифас завершился. 2- Нет ни одного достоверного довода ограничивающего продолжительность минимальных месячных. 3- Утверждение, что в этом вопросе имеется единогласное мнение ученых, как сказал Тирмизи в своём сборнике хадисов.</li>rn<li><strong>мнение</strong>&nbsp; На него нет доводов, кроме как сравнение с минимальными месячными.</li>rn<li><strong>мнение</strong>&nbsp; Также сравнение с минимальными месячными по мазхабу ханафи.</li>rn<li><strong>мнение &nbsp; </strong>Нет доволов.</li>rn</ol>rn<p><strong>Разошлись мнения ученых в этом вопросе.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Сорок дней. Это мнение ученых ханафитского мазхаба и более известное мнение в ханбалитском мазхабе.</li>rn<li>&nbsp;Шестьдесят дней. Это более известное мнение в маликитском и шафиитском мазхабах. И это одно из мнений Ахмада.</li>rn<li>&nbsp;Семьдесят дней. Приводится со слов Лейса.</li>rn<li>&nbsp;Пятьдесят дней. Это мнение Хасана Басри.</li>rn<li>&nbsp;Спрашиваем женщин и считаем самое длинное у них. Было сказано, что Малик отказался от этого мнения.</li>rn<li>&nbsp;Если родился мальчик – тридцать пять дней, если девочка – сорок дней. Мнений Аузаи.</li>rn</ol>rn<p><strong>Доводы.</strong></p>rn<ol style="list-style-type: upper-roman;">rn<li><strong>мнение</strong> (40 дней).1 - Приводится хадис со слов Умм Саляма, которая сказала, что женщины при жизни Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после родов сидели сорок дней <span style="font-size: 8pt;">[Ахмад, Абу Дауд 312, Тирмизи 139]</span> 2 - Слова ибн Аббаса: женщина после родов ждет около сорока дней (Дарими, Байхакы).</li>rn<li><strong>мнение</strong> (60 дней).</li>rn</ol>rn<p>Слова Аузаи, что есть женщина у которой нифас длится два месяца. Это также приводится со слов Ата, Шааби, Хаджаджа ибн Арта.<br />Мнение, что у нифаса нет ограничения в максимальном сроке.<br />Их доводы, что нет ни одного достоверного довода на ограничение максимального нифаса.</p>rn<p>Мнение современной медицины совпадает с мнением, что максимально, нифас может длиться сорок дней (не более семи недель). Также мнение медицины совпадает с мнением тех кто сказал 60 дней. Это если смотреть на восстановление матки, которое длиться восемь недель или 60 дней.</p>
