---
title: '92, Нифас'
permalink: 92-nifas
intro: >
  <p class="urok">Урок № 92 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Нифас"</p>rn<p
  dir="ltr"><strong>Когда выделения крови считаются
  нифасом?</strong></p>rn<ol>rn<li dir="ltr">&nbsp;Если был выкидыш на раннем
  сроке (40 дней в хадисе, 10-20 дней по современной медицине), то это не
  считается нифасом <span class="arab">(نُطْفَةُ)</span>.</li>rn<li
  dir="ltr">&nbsp; Если был выкидыш через четыре месяца, то нет разногласия в
  том, что это нифас.</li>rn</ol>rn<p dir="ltr">Разошлись мнения ученых о сроке
  между этими сроками <span class="arab">(الْعَلَقَةُ وَ الْمُضْعَةُ)</span>
  <span dir="ltr">40-120 дней.</span></p>rn<p dir="ltr">Эти мнения:</p>rn<ol
  style="list-style-type: upper-roman;">rn<li dir="ltr">&nbsp;мнение. Если у
  плода уже появились некоторые части тела, как палец, волосы, ногти это
  считается нифасом. Это мнение ученых ханафитского мазхаба.</li>rn<li
  dir="ltr">&nbsp;мнение. Если плод уже полностью похож на человека это
  считается нифасом, если раньше этого то не считается. Это мнение ученых
  ханбалитского мазхаба.</li>rn<li dir="ltr">&nbsp;мнение. Если будет <span
  class="arab">الْعَلَقَةُ</span> - то это нифас. Это мнение ученых маликитского
  мазхаба.</li>rn<li dir="ltr">&nbsp;мнение.&nbsp; Если будет<span class="arab">
  الْعَلَقَةُ وَ الْمُضْعَةُ </span> и женщина-акушерка сказала, что это начало
  сотворения человека, то это считается нифасом. Это мнение ученых шафиитского
  мазхаба.</li>rn</ol>rn<p dir="ltr"><strong>Выкидыш.</strong></p>rn
publish_up: '2013-10-07 17:26:17'
hits: 2385
order: 92
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/92-nifas.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/92-nifas.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/92-nifas.mp3
videoRel: video/92-nifas.mp4
---

<p class="urok">Урок № 92 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Нифас"</p>rn<p dir="ltr"><strong>Когда выделения крови считаются нифасом?</strong></p>rn<ol>rn<li dir="ltr">&nbsp;Если был выкидыш на раннем сроке (40 дней в хадисе, 10-20 дней по современной медицине), то это не считается нифасом <span class="arab">(نُطْفَةُ)</span>.</li>rn<li dir="ltr">&nbsp; Если был выкидыш через четыре месяца, то нет разногласия в том, что это нифас.</li>rn</ol>rn<p dir="ltr">Разошлись мнения ученых о сроке между этими сроками <span class="arab">(الْعَلَقَةُ وَ الْمُضْعَةُ)</span> <span dir="ltr">40-120 дней.</span></p>rn<p dir="ltr">Эти мнения:</p>rn<ol style="list-style-type: upper-roman;">rn<li dir="ltr">&nbsp;мнение. Если у плода уже появились некоторые части тела, как палец, волосы, ногти это считается нифасом. Это мнение ученых ханафитского мазхаба.</li>rn<li dir="ltr">&nbsp;мнение. Если плод уже полностью похож на человека это считается нифасом, если раньше этого то не считается. Это мнение ученых ханбалитского мазхаба.</li>rn<li dir="ltr">&nbsp;мнение. Если будет <span class="arab">الْعَلَقَةُ</span> - то это нифас. Это мнение ученых маликитского мазхаба.</li>rn<li dir="ltr">&nbsp;мнение.&nbsp; Если будет<span class="arab"> الْعَلَقَةُ وَ الْمُضْعَةُ </span> и женщина-акушерка сказала, что это начало сотворения человека, то это считается нифасом. Это мнение ученых шафиитского мазхаба.</li>rn</ol>rn<p dir="ltr"><strong>Выкидыш.</strong></p>rn

rn<p dir="ltr"><br />Сказал ибн Абидин: выкидыш – это выход плода до завершения срока беременности. Ученые четырех мазхабов запретили (харам) прерывать беременность после появления души.<br /><strong>Доводы.</strong></p>rn<ol>rn<li dir="ltr">&nbsp;Единогласное мнение ученых.</li>rn<li dir="ltr">&nbsp;Обязательность выплаты дия (виры), если человек стал причиной выкидыша или смерти плода.</li>rn</ol>rn<p>Душа появляется через четыре месяца.<br />Прерывание беременности до появления души.<br /><strong>Разошлись мнения ученых в этом вопросе:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Запрещено вообще, даже на самом раннем сроке. Это мнение некоторых ученых ханафитского мазхаба, а также наиболее сильное мнение в маликитском мазхабе, это мнение Газали и ибн Имада из числа ученых шафиитского мазхаба и его выбрал ибн Джаузи их числа ученых ханбалитского мазхаба.</li>rn<li>&nbsp;Дозволено прерывать беременность до появления души. Это более сильное мнение в ханафитском мазхабе.</li>rn<li>&nbsp;Пока плод является «каплей» нутфа дозволено прерывать беременность по причине и без причины. Это мнение Лахми из числа ученых маликитского мазхаба. И это более известное мнение в ханбалитском мазхабе.</li>rn<li>&nbsp;Дозволено прерывать беременность на самом раннем сроке «капля» (нутфа) если есть уважительная причина. И запрещено без причины. Это мнение некоторых ученых ханафитского мазхаба</li>rn<li>&nbsp;Нежелательно (макрух) прерывать беременность на самом раннем сроке «капля» (нутфа).</li>rn</ol>rn<p><strong>Дозволено ли прерывать беременность после появления души?</strong> .<br />Если два врача и более утверждают, что в беременности опасность для жизни женщины и нет возможности спасти обоих, или выживет плод и умрет мать или спасти мать и прервать беременность.<br /><strong>Есть два мнения ученых:</strong></p>rn<ol style="list-style-type: upper-roman;">rn<li>&nbsp;Нельзя прерывать беременность, даже если в этом опасность для жизни женщины (Это мнение основано на том, что нельзя прерывать беременность после появления души).</li>rn<li>&nbsp;Дозволено при условии, что группа врачей, специалистов в этой области, достойные доверия решили, что в беременности есть угроза для жизни матери.</li>rn</ol>rn<p>Это решение Исламской академии фикха (<span class="arab">المجمع الفقه الإسلامي</span>). <em>«Если плоду стало 120 дней нельзя прерывать беременность, даже если стало известно что ребенок родится с отклонениями. Кроме тех случаев, когда группа врачей специалистов, достойных доверия решили, что в беременности реальная опасность для жизни матери, то в этом случае дозволено её прервать. Это выбирая меньшее из двух зол». </em></p>rn<p><em>&nbsp;</em><strong>Кровь выходящая во время родов.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp; Не считается нифасом. Мнение Мухаммада и Абу Юсуфа и более распространенное мнение в шафиитском мазхабе.</li>rn<li>&nbsp; Считается нифасом. Это мнение ученых маликитского и ханбалитского мазхабов. И это одно из мнений ученых шафиитского мазхаба.</li>rn<li>&nbsp; Если выйдет большая часть ребенка считается нифасом. Это более известное мнение в ханафитском мазхабе.</li>rn</ol>rn<p><strong>Кровь выходящая до родов:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp; Не считается нифасом. Это мнение ученых ханафитского, маликитского и шафиитского мазхабов.</li>rn<li>&nbsp; Считается нифасом, если кровь появилась за день или два до родов вместе со схватками. Это более известное мнение в ханбалитском мазхабе.</li>rn</ol>rn<p><strong>Если после рождения ребенка не будет крови</strong>.</p>rn<ol>rn<li>&nbsp; Она обязана совершить гусль и нарушается её пост, если она постилась.Это мнение Абу Ханифы и Зуфара, более сильное мнение в маликитском мазхабе, более сильное мнение ученых шафиитс<em>кого </em>мазхаба и одно из мнений ученых в ханбалитском мазхабе.</li>rn<li>&nbsp; Она не обязана совершать гусль. Это мнение Абу Юсуфа, мнение в маликитском мазхабе и мнение в шафиитском мазхабе и более известное мнение в ханбалитском мазхабе.</li>rn<li>&nbsp; Гусль совершить желательно.</li>rn</ol>rn<p>Лахми из числа маликитских ученых.</p>
