---
title: '93, Отличия между нифасом и месячными'
permalink: 93-otlichiya-mezhdu-nifasom-i-mesyachnymi
intro: >
  <p class="urok">Урок № 93 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Нифас"</p>rn<p><strong>Прерывание выделения крови в дни
  нифаса?</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp; Весь срок считается нифасом, даже если
  кровь выделялась небольшое время в начале и в конце. Это мнение Абу
  Ханифы.</li>rn<li>&nbsp;Если выделения крови прекратятся менее, чем на 15 дней
  все полностью считается нифасом. Если чистота продолжалась более 15 дней, то
  вначале был нифас, затем месячные или истихада. Это мнение Абу Ханифы
  переданное ибн Мубараком. И это мнение Абу Юсуфа и
  Мухаммада.</li>rn<li>&nbsp;Мнение ученых шафиитского
  мазхаба.</li>rn</ol>rn<p>Если у женщины кровь то выделяется, то не выделятся,
  то:</p>rn<ul>rn<li>Если кровь прервется до завершения 60-ти
  дней.</li>rn</ul>rn<p>Если чистота не достигла минимального тухра, а это 15
  дней, то в этом вопросе имеется 2 мнения:</p>rn<ol style="list-style-type:
  upper-roman;">rn<li>&nbsp;Дни выделения крови – нифас, чистые дни не
  нифас.</li>rn<li>&nbsp;Все считается нифасом.Сказал Навави: большинство ученых
  считают второе мнение более сильным.</li>rn</ol>rn<p>Мардави передал слова
  Шафии, что он считал второе мнение более сильным.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Если
  будет прерываться и это продлится более 60 дней.</li>rn</ul>rn
publish_up: '2013-10-16 18:45:13'
hits: 2737
order: 93
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/93-otlichiya-mezhdu-nifasom-i-mesyachnymi.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/93-otlichiya-mezhdu-nifasom-i-mesyachnymi.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/93-otlichiya-mezhdu-nifasom-i-mesyachnymi.mp3
videoRel: video/93-otlichiya-mezhdu-nifasom-i-mesyachnymi.mp4
---

<p class="urok">Урок № 93 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Нифас"</p>rn<p><strong>Прерывание выделения крови в дни нифаса?</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp; Весь срок считается нифасом, даже если кровь выделялась небольшое время в начале и в конце. Это мнение Абу Ханифы.</li>rn<li>&nbsp;Если выделения крови прекратятся менее, чем на 15 дней все полностью считается нифасом. Если чистота продолжалась более 15 дней, то вначале был нифас, затем месячные или истихада. Это мнение Абу Ханифы переданное ибн Мубараком. И это мнение Абу Юсуфа и Мухаммада.</li>rn<li>&nbsp;Мнение ученых шафиитского мазхаба.</li>rn</ol>rn<p>Если у женщины кровь то выделяется, то не выделятся, то:</p>rn<ul>rn<li>Если кровь прервется до завершения 60-ти дней.</li>rn</ul>rn<p>Если чистота не достигла минимального тухра, а это 15 дней, то в этом вопросе имеется 2 мнения:</p>rn<ol style="list-style-type: upper-roman;">rn<li>&nbsp;Дни выделения крови – нифас, чистые дни не нифас.</li>rn<li>&nbsp;Все считается нифасом.Сказал Навави: большинство ученых считают второе мнение более сильным.</li>rn</ol>rn<p>Мардави передал слова Шафии, что он считал второе мнение более сильным.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Если будет прерываться и это продлится более 60 дней.</li>rn</ul>rn

rn<p>В этом случае , это считается истихадой, у которой месячные перепутались с истихадой.</p>rn<p><strong>Близость с женщиной у которой нифас завершился до сорока дней.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Дозволено. Это мнение ученых ханафитского, маликитского и шафиитского мазхабов. И это одно из мнений Ахмада.Это мнение более сильное.</li>rn<li>&nbsp;Это нежелательно. Это мнение ученых ханбалитского мазхаба.</li>rn<li>&nbsp;Запрещено. Это одно из мнений Ахмада.</li>rn</ol>rn<p><strong>Если женщина родит двойню (с перерывом между ними), с какого ребенка начинается нифас:</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;С рождения первого ребенка. Это мнение Абу Ханифы и Абу Юсуфа, а также наиболее сильное мнение в маликитском мазхабе, это мнение некоторых ученых шафиитского мазхаба и более известное мнение ученых ханбалитского мазхаба.</li>rn<li>&nbsp;С рождения второго ребенка. Это более известное мнение в шафиитском мазхабе и мнение Зуфара и Мухаммада.</li>rn<li>&nbsp;Начинается после рождения первого ребенка, затем начинается заново после рождения второго.</li>rn</ol>rn<p><strong>Все положения шариата касающиеся женщины во время месячных касаются и женщину во время нифаса.</strong><br />Ей запрещено совершать намаз и поститься. Также запрещена интимная близость и давать развод (у всех кроме ханафитов).<br />Она обязана совершить гусль после завершения нифаса и возместить пропущенные дни поста.<br />С неё снимается обязательность намаза и прощального тавафа.<br />Месячные и нифас не препятствуют вхождению в состояние ихрама.<br />Дозволено заключать брак (никах) в дни месячных и нифаса.<br />Искупление за близость с женщиной в дни нифаса как искупление за близость с женщиной в дни месячных.<br />Завершение нифаса определяется также, как и завершение месячных.<br />То же касается и входа в мечеть и чтения Корана.<br /><strong>Отличия между нифасом и месячными.</strong></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;В отличии от нифаса месячные считаются признаком половой зрелости.</li>rn<li>&nbsp;Время идды исчисляется тремя периодами (тремя месячными). Если талак был до рождения ребенка, идда завершается после родов. Если же талак был после родов, то идда три периода месячных и нифас.</li>rn<li>&nbsp;Нифас прерывает непрерывность в посте каффара (искупление). Месячные не прерывают. Это мнение ученых ханафитского мазхаба и мнение некоторых ученых шафиитского и ханбалитского мазхабов.</li>rn<li>&nbsp;Большинство ученых считают, что у месячных есть минимальный срок, а нифаса его нет.</li>rn</ol>
