---
title: '94, Истихада'
permalink: '94,-istihada'
intro: >
  <p class="urok" dir="ltr">Урок № 94 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Истихада"</p>
  <p dir="ltr"><strong>Определение истихады</strong><span
  class="arab">(الاسْتِحَاضَة).</span></p>
  <ol>
  <li
  dir="ltr">&nbsp;<strong>Ханафитский мазхаб. </strong>Сказал Айни: это то, что
  меньше минимальных месячных или то, что превышает максимальные месячные.
  Сказано в «Ихтияре»: истихада – это кровь выходящая из полового органа, а не
  из матки.</li>
  <li dir="ltr">&nbsp;<strong>Маликитский мазхаб</strong>.
  Сказал ибн Рушд: это то, что превышает кровь месячных и нифаса, это
  болезненная кровь.</li>
  <li dir="ltr">&nbsp;<strong>Шафиитский мазхаб.
  </strong>Сказано в «Мугни мухтадж»: истихада – это кровь из-за болезни,
  которая выходит из вены, которая называется <span
  class="arab">العاذل</span>«азиль». И нет разницы выходит она после месячных
  или в другое время.</li>
  <li dir="ltr">&nbsp;<strong>Ханбалитский
  мазхаб</strong>. Сказано в «Кашшаф каннаг»: выход крови не в своё время из-за
  болезни из вены в матке, которая называется «азиль».</li>
  </ol>
  <p>Сказано в
  «Лисануль-араб»: истихада – это постоянное выделение крови у женщины после
  прошествии дней обычных месячных.<br />Определение медиков: это каждая кровь
  выходящая по причине болезни.<br />О том, что истихада – это постоянное
  выделение крови приходит в хадисе Аишы, да будет доволен ею Аллах, в истории
  Фатымы бинт Абу Хубейш: <em>«Я женщина у которой постоянно идет кровь и я не
  очищаюсь».</em><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
  приветствует, сказал, что это кровь из вены.<br />Ибн Аббас в достоверном
  сообщении эту вену назвал «азиль».</p>
publish_up: '2013-10-22 16:33:06'
hits: 3384
order: 94
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/94-istihada.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/94-istihada.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/94-istihada.mp3
videoRel: video/94-istihada.mp4
---

<p class="urok" dir="ltr">Урок № 94 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Истихада"</p>
<p dir="ltr"><strong>Определение истихады</strong><span class="arab">(الاسْتِحَاضَة).</span></p>
<ol>
<li dir="ltr">&nbsp;<strong>Ханафитский мазхаб. </strong>Сказал Айни: это то, что меньше минимальных месячных или то, что превышает максимальные месячные. Сказано в «Ихтияре»: истихада – это кровь выходящая из полового органа, а не из матки.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;<strong>Маликитский мазхаб</strong>. Сказал ибн Рушд: это то, что превышает кровь месячных и нифаса, это болезненная кровь.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;<strong>Шафиитский мазхаб. </strong>Сказано в «Мугни мухтадж»: истихада – это кровь из-за болезни, которая выходит из вены, которая называется <span class="arab">العاذل</span>«азиль». И нет разницы выходит она после месячных или в другое время.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;<strong>Ханбалитский мазхаб</strong>. Сказано в «Кашшаф каннаг»: выход крови не в своё время из-за болезни из вены в матке, которая называется «азиль».</li>
</ol>
<p>Сказано в «Лисануль-араб»: истихада – это постоянное выделение крови у женщины после прошествии дней обычных месячных.<br />Определение медиков: это каждая кровь выходящая по причине болезни.<br />О том, что истихада – это постоянное выделение крови приходит в хадисе Аишы, да будет доволен ею Аллах, в истории Фатымы бинт Абу Хубейш: <em>«Я женщина у которой постоянно идет кровь и я не очищаюсь».</em><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал, что это кровь из вены.<br />Ибн Аббас в достоверном сообщении эту вену назвал «азиль».</p>


<p><br /><span class="arab">755 – عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: جَاءَتْ فَاطِمَةُ بِنْتُ أَبِي حُبَيْشٍ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي امْرَأَةٌ أُسْتَحَاضُ، فَلاَ أَطْهُرُ، أَفَأَدَعُ الصَّلَاةَ؟ فَقَالَ: "لاَ، إِنَّمَا ذَلِكِ عِرْقٌ وَلَيْسَ بِحَيْضٍ، فَإِذَا أَقْبَلَتْ حَيْضَتُكِ فَدَعِي الصَّلاَةَ، وَإِذَا أَدْبَرَتْ فَاغْسِلِي عَنْكِ الدَّمَ، ثُمَّ صَلِّي" مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</span><br />557 – Передают, что 'Аиша, да будет доволен ею Всевышний Аллах, рассказывала, что Фатима бинт Абу Хубейш пришла к Пророку, мир ему и благословение Аллаха, и сказала:</p>
<p><em>«О Посланник Аллаха! У меня хронические женские кровотечения, от которых я никогда не очищаюсь. Должна ли я прекратить совершать намаз?» Он сказал: «Нет. Это не менструация, а кровотечение из вены. Когда у тебя начнется менструация, то воздержись от совершения намаза, а когда она прекратится, то смывай кровь, а затем совершай намаз».</em><span style="font-size: 8pt;">&nbsp;[Бухари (228), Муслим, Абу Дауд (282), Тирмизи (125), Насаи (359), ибн Маджа (621), Ахмад.]</span></p>
<p>&nbsp;Фатима бинт Абу Хубейш – сподвижница из числа переселившихся из Мекки в Медину. Передала хадис истихады. Её отец ибн Абдульмутталиб ибн Асад ибн Абду узза ибн Кусай ибн Киляб.</p>
<p>&nbsp;<span class="arab">أُسْتَحَاضُ</span>&nbsp;- у меня постоянное кровотечение. Здесь имеется ввиду языковое значение, а не шариатское.<br />&nbsp;<span class="arab">فَلاَ أَطْهُرُ</span>&nbsp; - я не очищаюсь. То есть кровь выходит постоянно. И она была убеждена, что женщина очищается от менструации при завершении выхода крови.<br />Должна ли я прекратить совершать намаз? – То есть считать ли мне эти дни днями месячных. Она знала, что в эти дни намаз читать нельзя и подумала, что любое выделение крови также препятствует совершению намаза.<br />&nbsp;&nbsp;<span class="arab">عِرْق</span>&nbsp; &nbsp;– кровеносный сосуд, вена. То есть это кровь из вены. Это означает, что это не месячные.<br />Ученые ханафитского мазхаба извлекли из этих слов, что выход крови нарушает омовение.<br /><em>то</em> <em>смывай</em> <em>кровь</em> – имеется ввиду соверши гусль, как это приведено в одной из риваятов в сборнике Бухари.</p>
<ol>
<li>&nbsp;Если у женщины постоянное кровотечение, то с началом месячных она перестает совершать намаз и поститься, а когда дни месячных завершаться совершает гусль и совершает омовение перед каждым намазом или при наступлении времени намаза.</li>
<li>&nbsp;Разошлись мнения ученых в том, как определить месячные в этом случае.Некоторые ученые сказали, что она смотрит на срок её обычных месячных и определяет по ним.Другие сказали, что она должна различать между кровью месячных и кровью истихады.</li>
<li>&nbsp;Нет сомнения что между кровью месячных и кровью истихады есть различие, так как шариат разделил их положения.Уже было сказано, что истихада это венозная кровь и что это неестественно.А месячные это врожденное качество, указывающее на то, что женщина здорова и не беременна.</li>
</ol>
<p><strong>Первое</strong> <strong>различие</strong>: цвет. Кровь месячных черноватая, темно-красная, а кровь истихады красная, желтоватая.В «Сахихе» Бухари (2037) приводится хадис со слов Аишы,да будет доволен ею Аллах, которая сказала: с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершала игтикаф одна из его жен, у которой была истихада. Она выдела выделения красного и желтого цвета и возможно мы ставили под неё таз, когда она совершали намаз.<br />Ибн Раджаб в толковании Бухари сказал: хадис Аишы, да будет доволен ею Аллах, указывает на то, что кровь истихады отличается от крови месячных цветом и желтизной.<br />Также передается со слов Анаса ибн Сирана, что у женщины из семейства Анаса началось хроническое кровотечение и ему сказали спросить об этом.<br />И он спросил ибн Аббаса, который сказал: Если она увидит темно красную кровь пусть не совершает намаз, если она очистится, даже на короткое время днем пусть совершает гусль и читает намаз.<span style="font-size: 8pt;">&nbsp;[Ибн Абу Шейба, 1367].</span><br /><strong>Второе</strong> <strong>различие</strong>. Менструальная кровь густая, а кровь истихады – жидкая.<br />Это приводится со слов Шафии. И это подтверждается медециной.<br />И на это нет доказательства в хадисах.<br /><strong>Третье</strong> <strong>различие</strong>. Запах. Запах менструальной крови неприятный, а кровь истихады без запаха.<br />Это приводится со слов Шафии.<br /><strong>Четвертое</strong> <strong>различие</strong>. Свертываемость. Менструальная кровь не свертывается, а кровь истихады свертывается, так как это венозная кровь.<br />В хадисах со слов Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует приводится указание только на первое различие – цвет.</p>
