---
title: '95, Истихада и омовение'
permalink: 95-istihada-i-omovenie
intro: >
  <p class="urok">&nbsp;Урок № 95 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Истихада"</p>
  <p class="arab">855– عَنْ عُرْوَةَ بْن الزُّبَيْرِ، عَنْ
  فَاطِمَةَ بِنْتِ أَبِي جُبَيْشٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، أَنَّهَا كَانَتْ
  تُسْتَحَاضُ، فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
  "إِذَا كَانَ دَمُ الْحَيْضِ فَإِنَّهُ دَمٌ أَسْوَدُ يُعْرَفُ، فَإِذَا كَانَ
  ذَلِكِ، فَأَمْسِكِي عَنِ الصَّلاَةِ، فَإِذَا كَانَ الْآخَرُ، فَتَوَضَّئِي
  وَصَلِّي، فَإِنِّمَا هُوَ عِرْقٌ " رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، وَ
  النَّسَائِيُّ.</p>
  <p>558 – Передают со слов Урва ибн Зубейра, что у Фатимы
  бинт Абу Хубейш были хронические женские кровотечения и Пророк, мир ему и
  благословение Аллаха, и сказал ей: «<em>Если выделяется кровь месячных, то она
  темно красная, известная. Если будет так, то воздержись от совершения намаза.
  Если будет другая кровь, то совершай омовение и совершай намаз, так как это
  кровотечение из вены</em>». <span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (286),
  Насаи (362).</span></p>
  <p>Урва ибн Зубейр ибн Аввам – из числа старших
  табиинов. Является одним из семи ученых фикха в Медине.</p>
  <ol>
  <li>Урва
  ибн Зубейр;</li>
  <li>Саид ибн Мусайяб;</li>
  <li>Касим ибн Мухаммад ибн Абу
  Бакр;</li>
  <li>Хариджа ибн Зейд ибн Сабит;</li>
  <li>Убейдулла ибн Абдулла
  ибн Утба;</li>
  <li>Абу Бакр ибн Абдурахман ибн Харис ибн Хишам ибн
  Мугира;</li>
  <li>Сулейман ибн Ясар вольноотпущенник Маймуны бинт
  Харис.</li>
  </ol>
  <p>«то она темно красная» – это в основном так, но кровь
  может быть и другого цвета, особенно в начале или в конце месячных.<br
  /><strong>Разногласие ученых в том должна ли женщина совершать омовения из-за
  выхода крови во время истихады.</strong></p>
publish_up: '2013-10-28 17:29:35'
hits: 4498
order: 95
audio: /media/fiqh/mishkat-hayd/audio/95-istihada-i-omovenie.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-hayd/video/95-istihada-i-omovenie.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/95-istihada-i-omovenie.mp3
videoRel: video/95-istihada-i-omovenie.mp4
---

<p class="urok">&nbsp;Урок № 95 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Истихада"</p>
<p class="arab">855– عَنْ عُرْوَةَ بْن الزُّبَيْرِ، عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ أَبِي جُبَيْشٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، أَنَّهَا كَانَتْ تُسْتَحَاضُ، فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا كَانَ دَمُ الْحَيْضِ فَإِنَّهُ دَمٌ أَسْوَدُ يُعْرَفُ، فَإِذَا كَانَ ذَلِكِ، فَأَمْسِكِي عَنِ الصَّلاَةِ، فَإِذَا كَانَ الْآخَرُ، فَتَوَضَّئِي وَصَلِّي، فَإِنِّمَا هُوَ عِرْقٌ " رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، وَ النَّسَائِيُّ.</p>
<p>558 – Передают со слов Урва ибн Зубейра, что у Фатимы бинт Абу Хубейш были хронические женские кровотечения и Пророк, мир ему и благословение Аллаха, и сказал ей: «<em>Если выделяется кровь месячных, то она темно красная, известная. Если будет так, то воздержись от совершения намаза. Если будет другая кровь, то совершай омовение и совершай намаз, так как это кровотечение из вены</em>». <span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (286), Насаи (362).</span></p>
<p>Урва ибн Зубейр ибн Аввам – из числа старших табиинов. Является одним из семи ученых фикха в Медине.</p>
<ol>
<li>Урва ибн Зубейр;</li>
<li>Саид ибн Мусайяб;</li>
<li>Касим ибн Мухаммад ибн Абу Бакр;</li>
<li>Хариджа ибн Зейд ибн Сабит;</li>
<li>Убейдулла ибн Абдулла ибн Утба;</li>
<li>Абу Бакр ибн Абдурахман ибн Харис ибн Хишам ибн Мугира;</li>
<li>Сулейман ибн Ясар вольноотпущенник Маймуны бинт Харис.</li>
</ol>
<p>«то она темно красная» – это в основном так, но кровь может быть и другого цвета, особенно в начале или в конце месячных.<br /><strong>Разногласие ученых в том должна ли женщина совершать омовения из-за выхода крови во время истихады.</strong></p>

<ol>
<li>Она обязана совершать омовение в начале времени каждого намаза. Это мнение ученых ханафитского и ханбалитского мазхабов.</li>
<li>Она обязана совершать омовение перед совершением фарда, вовремя или возмещаемого. А дополнительные намазы (нафль) совершает с омовением для фарза. Это мнение ученых шафиитского мазхаба.</li>
<li>Выход крови во время истихады не нарушает омовение. Совершение омовения желательно, а не обязательно. Это мнение ученых маликитского мазхаба.</li>
<li>Омовение обязательно для каждого намаза и фарза и сунны.Это мнение ибн Хазма.</li>
</ol>
<p><strong>Доводы ученых придерживающихся первого мнения.</strong><br />Ученые ханафитского и ханбалитского мазхабов хадисы где сказано совершать омовение перед каждым намазом поняли, как в начале времени этого намаза. И сказали, что в Коране и сунне часто говорится намаз, а имеется ввиду время намаза.<br />&nbsp; Слова Всевышнего:<br />{Quran}17:78{/Quran}<br />«до наступления ночного мрака» – до времени наступления ночного мрака.<br />&nbsp; Хадис со слов Джабира ибн Абдулла, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«и была сделана для меня земля мечетью и очищающей. И если кого-либо застигнет намаз, то пусть совершит его» </em></p>
<p><span style="font-size: 8pt;">[Бухари, 335; Муслим, 521].</span><br />«застигнет намаз» - то есть застигнет время намаза.</p>
<p><strong>Доводы ученых придерживающихся второго мнения.</strong><br />Хадис Аишы, да будет доволен ею Аллах, о истихаде Фатыми бинт Абу Хубейш, которая сказала</p>
<p><em>«О Посланник Аллаха! У меня хронические женские кровотечения, от которых я никогда не очищаюсь. Должна ли я прекратить совершать намаз?» </em>Он сказал: «<em>Нет</em>.<em> Это не менструация, а кровотечение из вены. Когда у тебя начнется менструация, то воздержись от совершения намаза, а когда она прекратится, то смывай кровь, а затем совершай намаз».</em><br />Сказал Хишам ибн Урва: мой отец сказал: <em>«Затем совершай омовение перед каждым намазом, когда наступает его время» </em><span style="font-size: 8pt;">[Бухари, 228].</span><br />Все разногласие ученых из-за этого предложения. Являются ли они словами Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, или это слова сподвижника?</p>
<ul>
<li>&nbsp;Другой риваят хадиса Фатимы, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ей: <em>«затем соверши гусль и совершай омовение перед каждым намазом.</em><em>Затем совершай намаз даже если кровь будет капать на циновку» [<span style="font-size: 8pt;">Ахмад]</span>.</em> (В хадисе есть слабость).</li>
<li>Приводится еще несколько риваятов, в каждом из которых есть слабость. Но если объединить все версии, то хадис может подняться до степени хасан.</li>
</ul>
<p><strong>Доводы ученых придерживающихся третьего мнения (на каждый фарз).</strong><br />Ученые шафиитского мазхаба хадисы в которых приказано совершать намаз отнесли к обязательным (фарз) намазам.</p>
<p><strong>Доводы ученых, придерживающихся четвертого мнения (омовение желательно).</strong><br />Если кровь истихады не нарушает омовение в промежутке между его совершением и намазом, значит она не обязывает совершать омовение и считается желательной.Кровь из вены не нарушает омовение вообще.<br />Аллах взыскивает человека только за то, что он совершил сам. Если же кровь выходит сама, то она не нарушает омовение.<br /><em>Обязана ли женщина у которой истихада мыть половой орган перед каждым омовением?</em><br />Ученые ханафитского мазхаба не упомянули об этом. Так как, по их мнению истинджа является сунной. Если же наджиса стало много, то истинджа считается ваджибом.<br />По мнению ученых шафитского и ханбалитского мазхабов она обязана (фарз) мыть половой орган.<br />Но имеется разногласие один раз или перед каждым намазом.<br />Сказал Навави в толковании «Сахих Муслима»: <em>«Что касается мытья полового органа и вставления материала (повязки), то нужно смотреть: если повязка сдвинулась или на ней появилась кровь, то необходимо её сменить. А если она осталась на своем месте и кровь не появилась, то есть два мнения. Самое сильное из них что она обязана её сменить, так как она обязана совершить омовение».</em><br />Ученые ханбалитского мазхаба считают, что она не обязана делать это перед каждым намазом, если только в этом будет необходимость.</p>
