---
title: '96, Истихада и гусль'
permalink: 96-istihada-i-gusl
intro: >
  <p><span class="arab"></span><span class="urok">Урок № 96 | Курс: "Мишкат
  аль-Масабих", глава "Истихада"</span></p>rn<p><span class="arab">955 – وَعَنْ
  أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: إِنَّ امْرَأَةً كَانَتْ
  تُهْرَاقُ الدَّمَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
  وَسَلَّمَ فَاسْتَفْتَتْ لَهَا أُمُّ سَلَمَةَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ
  عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. فَقَالَ: "لِتَنْظُرْ عَدَدَ اللَّيَالِي وَالْأَيَّامِ
  الَّتِي كَانَتْ تَحِيضُهُنَّ مِنَ الشَّهْرِ قَبْلَ أَنْ يُصِيبَهَا الَّذِي
  أَصَابَهَا، فَلْتَتْرُكِ الصَّلاَةَ قَدْرَ ذَلِكَ مِنَ الشَّهْرِ، فَإِذَا
  خَلَّفَتْ ذَلِكَ فَلْتَغْتَسِلْ، ثُمَّ لْتَسْتَثْفِرْ بِثَوْبٍ" رَوَاهُ
  مَالِكٌ وَأَبُو دَاوُدَ. وَرَوَى النَّسَائِيُّ
  مَعْنَاهُ</span>.</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>559 – Передают что Умму Саляма
  сказала, что у одной женщины были хронические женские кровотечения во времена
  Посланника Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, и Умму Саляма спросила о
  ней Пророка, да благословит его Аллах и приветствует. И он сказал: <em>«Пусть
  посмотрит количество ночей и дней в месяце, в течении которых у неё были
  месячные до того как у её постигло это. И пусть она каждый месяц не совершает
  намаз в эти дни. Когда эти дни завершатся пусть совершит гусль, обвяжет
  материалом половой орган и совершает намаз</em>». Малик, Абу Дауд (274), ибн
  Маджа (623).</p>rn
publish_up: '2013-11-10 17:24:00'
hits: 2597
order: 96
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p><span class="arab"></span><span class="urok">Урок № 96 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Истихада"</span></p>rn<p><span class="arab">955 – وَعَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: إِنَّ امْرَأَةً كَانَتْ تُهْرَاقُ الدَّمَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاسْتَفْتَتْ لَهَا أُمُّ سَلَمَةَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. فَقَالَ: "لِتَنْظُرْ عَدَدَ اللَّيَالِي وَالْأَيَّامِ الَّتِي كَانَتْ تَحِيضُهُنَّ مِنَ الشَّهْرِ قَبْلَ أَنْ يُصِيبَهَا الَّذِي أَصَابَهَا، فَلْتَتْرُكِ الصَّلاَةَ قَدْرَ ذَلِكَ مِنَ الشَّهْرِ، فَإِذَا خَلَّفَتْ ذَلِكَ فَلْتَغْتَسِلْ، ثُمَّ لْتَسْتَثْفِرْ بِثَوْبٍ" رَوَاهُ مَالِكٌ وَأَبُو دَاوُدَ. وَرَوَى النَّسَائِيُّ مَعْنَاهُ</span>.</p>rn<p>&nbsp;</p>rn<p>559 – Передают что Умму Саляма сказала, что у одной женщины были хронические женские кровотечения во времена Посланника Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, и Умму Саляма спросила о ней Пророка, да благословит его Аллах и приветствует. И он сказал: <em>«Пусть посмотрит количество ночей и дней в месяце, в течении которых у неё были месячные до того как у её постигло это. И пусть она каждый месяц не совершает намаз в эти дни. Когда эти дни завершатся пусть совершит гусль, обвяжет материалом половой орган и совершает намаз</em>». Малик, Абу Дауд (274), ибн Маджа (623).</p>rn

rn<p>Насаи (208) привел смысл этого хадиса.Эта женщина Фатима бинт Абу Хубейш. Её имя назвали Хаммад ибн Зейд и Суфьян Саури в сборнике Даракутни.<br />В сборнике Даракутни сказано, что у Фатимы бинт Абу Хубейш началась истихада и она попросила Умму Саляма спросить об этом Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.<br />Женщина совершает гусль один раз по завершению месячных.<br />Женщина во время истихады считается чистой и совершает все поклонения и дозволена интимная близость.<br />Ученые ханафитского, шафиитского и ханбалитского мазхабов считают, что женщина во время истихады обязана повязывать половой орган материалом (прокладка).</p>rn<p class="arab" dir="rtl">065 – وَعَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ – قَالَ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ: جَدُّ عَدِيٍّ اسْمُهُ دِينَارٌ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَنَّهُ قَالَ فِي الْمُسْتَحَاضَةِ: "تَدَعُ الصَّلاَةَ أَيَّامَ أَقْرَائِهَا الَّتِي كَانَتْ تَحِيضُ فِيهَا، ثُمَّ تَغْتَسِلُ، وَتَتَوَضَّأُ عِنْدَ كُلِّ صَلاَةٍ، وَتَصُومُ، وَتُصَلِّي" رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَأَبُو دَاوُدَ.</p>rn<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>rn<p>560– Передают что Ади ибн Сабит, рассказывал со слов своего отца и деда, сказал Яхья ибн Маин: имя деда Ади Динар, о том, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал о женщине у которой хроническое кровотечение:</p>rn<p><em> «Она оставляет намаз в дни менструального цикла.&nbsp;Затем (после его завершения) она совершает гусль, совершает омовение перед каждым намазом и поститься и совершает намазы» </em><span style="font-size: 8pt;">Тирмизи (126), Абу Дауд (297), ибн Маджа (625). Дарими (793).</span><br />(Хадис спорный в достоверности).</p>rn<p class="arab" dir="rtl">165 – وَعَنْ حَمْنَةَ بِنْتِ جَحْشٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: كُنْتُ أُسْتَحَاضُ حَيْضَةً كَثِيرَةً شَدِيدَةً، فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَسْتَفْتِيهِ وَأُخْبِرُهُ، فَوَجَدْتُهُ فِي بَيْتِ أُخْتِي زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي أُسْتَحَاضُ حَيْضَةً كَثِيرَةً شَدِيدَةً، فَمَا تَأْمُرُنِي فِيهَا؟ قَدْ مَنَعَتْنِي الصَّلاَةَ وَالصِّيَامَ. قَالَ: "أَنْعَتُ لَكِ الْكُرْسُفَ ، فَإِنَّهُ يُذْهِبُ الدَّمَ" قَالَتْ: هُوَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ. قَالَ: "فَتَلَجَّمِي". قَالَتْ: هُوَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ. قَالَ: "فَاتَّخِذِي ثَوْبًا". قَالَتْ: هُوَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ، إِنَّمَا أَثُجُّ ثَجًّا. فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "سَآمُرُكِ بِأَمْرَيْنِ، أَيَّهُمَا صَنَعْتِ أَجَزَأَ عَنْكِ مِنَ الْآخَرِ، وَإِنْ قَوِيتِ عَلَيْهِمَا، فَأَنْتِ أَعْلَمُ"..</p>rn<p class="arab" dir="rtl">قَالَ لَهَا: "إِنَّمَا هَذِهِ رَكْضَةٌ مِنْ رَكَضَاتِ الشَّيْطَانِ فَتَحَيَّضِي سِتَّةَ أَيَّامٍ أَوْ سَبْعَةً فِي عِلْمِ اللَّهِ، ثُمَّ اغْتَسِلِي، حَتَّى إِذَا رَأَيْتِ أَنَّكِ قَدْ طَهُرْتِ وَاسْتَنْقَأْتِ فَصَلِّي ثَلاَثًا وَعِشْرِينَ لَيْلَةً أَوْ أَرْبَعًا وَعِشْرِينَ لَيْلَةً، وَأَيَّامَهَا، وَصُومِي، فَإِنَّ ذَلِكَ يُجْزُئِكِ، وَكَذَلِكَ فَافْعَلِي كُلَّ شَهْرٍ كَمَا تَحِيضُ النِّسَاءُ وَكَمَا يَطْهُرْنَ مِيقَاتُ حَيْضِهِنَّ وَطُهْرِهِنَّ، وَإِنْ قَوِيتِ عَلَى أَنْ تُؤَخِّرِينَ الظُّهْرَ وَتُعَجِّلِينَ الْعَصْرَ، فَتَغْتَسِلِينَ وَتَجْمَعِينَ بَيْنَ الصَّلاَتَيْنِ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ، وَتُؤَخِّرِينَ الْمَغْرِبَ وَتُعَجِّلِينَ الْعِشَاءَ، ثُمَّ تَغْتَسِلِينَ وَتَجْمَعِينَ بَيْنَ الصَّلاَتَيْنِ، فَافْعَلِي وَتَغْسِلِينَ مَعَ الْفَجْرِ فَافْعَلِي وَصُومِي إِنْ قَدَرْتِ عَلَى ذَلِكَ". قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وَهَذَا أَعْجَبُ الْأَمْرَيْنِ إِلَيَّ"رَوَاهُ أَحْمَدَ وَأَبُو دَاوُدِ، و التِّرْمِذِيُّ.</p>rn<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>rn<p>561– От Хамны бинт Джахш, которая рассказала:«У меня было очень сильное хроническое кровотечение, и я пришла за советом к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и чтобы сообщить ему, и нашла его в доме своей сестры Зайнаб бинт Джахш и сказала:</p>rn<p><em>«О посланник Аллаха, поистине, я женщина, у которой сильное хроническое кровотечение, что ты велишь мне делать? Это удерживает меня от молитвы и соблюдения поста».</em> Он (да благословит его Аллах и приветствует), сказал: <em>«Я расскажу тебе о курсуфе (вате), поистине, она удаляет ее». Она сказала: «Ее намного больше».</em> Он сказал:<em>«Тогда обвяжет материалом половой орган».</em> Она сказала: <em>«Ее намного больше».</em> Он сказал:<em>«Тогда используй одежду».</em>Она сказала: <em>«Ее намного больше, она у меня поступает обильно». </em>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Тогда я велю тебе сделать одно из двух, что бы из них ты не сделаешь, этого будет достаточно. Если ты сможешь сделать оба то тебе видней». </em></p>rn<p>И он сказал ей: <em>«Это – один из ударов шайтана. Считай, что у тебя месячные в течение шести или семи дней, это ведомо Аллаху, а затем соверши гусль, когда ты будешь уверена, что ты очистилась. После того как ты очистишься, совершай молитву в течение двадцати трех ночей или двадцати четырех ночей и дней, соблюдай пост, и этого для тебя вполне достаточно.И поступай так каждый месяц как это делают остальные женщины, у них наступают месячные затем они очищаются. Если ты сможешь отложить полуденную молитву (зухр) и перенести вперед послеполуденную (аср), то соверши гусль и объедини между двумя намазами, а также если сможешь отложить магриб и перенеси вперед иша, то соверши гусль и также объедини эти два намаза. Сделай это и соверши гусль на рассвете и соблюдай пост, если же сможешь так сделать».</em> Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:</p>rn<p><em>«Из двух способов этот мне нравится больше».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">Ахмад, Абу Дауд (287), Тирмизи (128), ибн Маджа привел смысл в двух хадисах (622, 627).</span></p>rn<p><span style="font-size: 8pt;"></span>Достоверность хадиса подтвердил Тирмизи, а Бухари признал его хорошим.<br />Хамна бинт Джахш – сестра Зайнаб бинт Джахш, жены Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Была женой Мусгаба ибн Умейра. После того как он был убит в битве при Ухуде вышла замуж за Тальху ибн Убейдулла.<br />Это удерживает меня от молитвы и соблюдения поста – это по её мнению.<br />Курсуф (вата) – он препятствует выходу крови и возможно остановит её.</p>rn<p><strong>Совершение гусля перед каждым намазом.</strong></p>rn<ol style="list-style-type: upper-roman;">rn<li>мнение: она обязана совершать гусль перед каждым намазом. Это мнение ибн Умара, ибн Зубейра, Ата ибн Абу Рабаха и оно приводится со слов Али и ибн Аббаса.</li>rn<li>мнение: она обязана совершать гусль на зухр и аср и совершает зухр в конце времени, а аср в начале времени. То же самое совершает с магрибом и иша. И на фаджр совершает отдельный гусль. Это мнение Али, ибн Аббаса, Ибрахима Нахаги, Абдуллаха ибн Шаддада и других ученых.</li>rn<li>мнение: она обязана совершать гусль один раз в день. Это мнение Аишы (да будет доволен ею Аллах).</li>rn<li>мнение: она обязана совершать гусль от зухра до зухра. Это мнение ибн Мусайяба, Хасана Басри, Ата, также это приводится от ибн Умара, Анаса и Аишы.</li>rn<li>мнение: она не обязана совершать гусль, кроме гусля после завершения месячных.</li>rn</ol>rn<p>Это мнение ученых ханафитского, маликитского, шафиитского мазхабов и это мнение Ахмада.</p>
