---
title: '97, Возмещение намаза после очищения'
permalink: 97-vozmeshchenie-namaza-posle-ochishcheniia
intro: >
  <p dir="ltr" style="text-align: center;">&nbsp;<span class="urok">Урок № 97 |
  Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Истихада"</span></p>
  <p
  dir="rtl">&nbsp;</p>
  <p dir="rtl"><span class="arab">265– عَنْ أَسْمَاءَ
  بِنْتِ عُمَيْسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ،
  إِنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ أَبِي حُبَيْشٍ اسْتُحِيضَتْ مُنْذُ كَذَا وَكَذَا فَلَمْ
  تُصَلِّ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "سُبْحَانَ
  اللَّهِ، إِنَّ هَذَا مِنَ الشَّيْطَانِ. لِتَجْلِسَ فِي مِرْكَنٍ، فَإِذَا
  رَأَتْ صُفَارَةً فَوْقَ الْمَاءِ فَلْتَغْتَسِلْ لِلظُّهْرِ وَالْعَصْرِ غُسْلاً
  وَاحِدًا وَتَغْتَسِلْ لِلْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ غُسْلاً وَاحِدًا، وَتَغْتَسِلْ
  لِلْفَجْرِ غُسْلاً وَاحِدًا، وَتَوَضَّأُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ". رَوَاهُ أَبُو
  دَاوُدَ&nbsp;</span></p>
  <p>562 – Передают что Асма бинт Умейс, (да будет
  доволен ею Аллах), сказала: я сказала: «&nbsp;<em>о Посланник Аллаха у Фатимы
  бинт Хубейш уже столько-то времени хронические женские кровотечения и она не
  совершает намаз».&nbsp;</em>Посланника Аллаха, мир ему и благословение Аллаха,
  сказал<em>: </em>«<em>Субхана Аллах! Это от шайтана. Пусть она сядет в бассейн
  с водой и если на воде увидит желтизну, пусть совершает один гусль на зухр и
  аср, и еще один на магриб и</em><em>иша</em>. <em>И пусть совершает гусль
  перед утренним намазом. И пусть совершает омовение между ними.» </em><span
  style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (296).</span></p>
publish_up: '2013-11-11 17:09:03'
hits: 3419
order: 97
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<p dir="ltr" style="text-align: center;">&nbsp;<span class="urok">Урок № 97 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Истихада"</span></p>
<p dir="rtl">&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">265– عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ عُمَيْسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ أَبِي حُبَيْشٍ اسْتُحِيضَتْ مُنْذُ كَذَا وَكَذَا فَلَمْ تُصَلِّ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "سُبْحَانَ اللَّهِ، إِنَّ هَذَا مِنَ الشَّيْطَانِ. لِتَجْلِسَ فِي مِرْكَنٍ، فَإِذَا رَأَتْ صُفَارَةً فَوْقَ الْمَاءِ فَلْتَغْتَسِلْ لِلظُّهْرِ وَالْعَصْرِ غُسْلاً وَاحِدًا وَتَغْتَسِلْ لِلْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ غُسْلاً وَاحِدًا، وَتَغْتَسِلْ لِلْفَجْرِ غُسْلاً وَاحِدًا، وَتَوَضَّأُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ". رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ&nbsp;</span></p>
<p>562 – Передают что Асма бинт Умейс, (да будет доволен ею Аллах), сказала: я сказала: «&nbsp;<em>о Посланник Аллаха у Фатимы бинт Хубейш уже столько-то времени хронические женские кровотечения и она не совершает намаз».&nbsp;</em>Посланника Аллаха, мир ему и благословение Аллаха, сказал<em>: </em>«<em>Субхана Аллах! Это от шайтана. Пусть она сядет в бассейн с водой и если на воде увидит желтизну, пусть совершает один гусль на зухр и аср, и еще один на магриб и</em><em>иша</em>. <em>И пусть совершает гусль перед утренним намазом. И пусть совершает омовение между ними.» </em><span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (296).</span></p>


<p><span style="font-size: 8pt;"></span>Асма бинт Умейс, (да будет доволен ею Аллах) – из племени Хасгам. Одна из первых переселенок из Мекки в Медину. Сестра по матери Маймуны бинт Харис, жены Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.<br />С мужем Джафаром ибн Абу Талибом переселилась в Эфиопию, затем в Медину. Затем вышла замуж за Абу Бакра, затем за Али ибн Абу Талиба. И родила им всем детей.<br />Передала 60 хадисов.</p>
<p>Уже столько-то времени – несколько месяцев, также было сказано семь лет.<br />И она не совершает намаз – думая, что истихада, как и месячные препятствует совершению намаза.<br />Это от шайтана – истихада и оставление намаза. Пусть она сядет в бассейн с водой и если на воде увидит желтизну – способ определения месячные у неё или истихада. Если будет желтый цвет, то это истихада, если темный, то хайд.<br />Этот хадис совпадает с хадисом Хамны бинт Джахш.<br />В хадисе приказ совершать гусль три раза в день.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab"><span style="font-size: 12pt;">365</span> – وَ قَالَ:</span><br /><span class="arab">رَوَى مُجَاهِدٌ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: لَمَّا اشْتَدَّ عَلَيْهَا الْغُسْلُ، أَمَرَهَا أَنْ تَجْمَعَ بَيْنَ الصَّلاَتَيْنِ.</span></p>
<p><span class="arab"></span>563 – И сказал Абу Дауд: Муджахид привел слова ибн Аббаса: когда ей стало сложно совершать гусль, он, да благословит его Аллах и приветствует, велел ей объединять между намазами. <span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (296).</span></p>
<p><strong>Муджахид ибн Джабр - Абу Хаджадж.</strong>&nbsp;Жил в Мекке. Является знатоком Корана (кари), тафсира и хадисов (хафиз). Родился в 21 году по хиджре в период правления Умара ибн Хаттаба. Слышал Саада, Аишу, ( да будет доволен ею Аллах), Абу Хурайру, Абдулла ибн Умара, ибн Аббаса. И у последнего, он долгое время брал уроки и сдал ему весь Коран. Был одним из больших ученых.<br />Приводится, что он сказал:</p>
<p><em> «Я прочитал Коран ибн Аббасу трижды. И останавливался на каждом аяте спрашивая кто стал причиной ниспослания и как он был ниспослан».</em><br />Сказал Захаби: умма единогласна в том, что Муджахид является имамом в знаниях и его слова являются доводом.<br />Умер в Мекке, находясь в земном поклоне, в 102 или 103 или 104 году по хиджре. Ему было 83 года.<br />Когда ей стало сложно совершать гусль – она сказала, что их место жительства холодное.<br />Велел ей объединять между намазами – как приводилось в хадисе Хамны бинт Джахш. Зухр в конце времени, аср в начале времени. Также совершать магриб и иша.</p>
<p><strong>Если месячные начались и женщина не успела совершить намаз. Должна ли она возмещать его когда очистится?</strong></p>
<ol style="list-style-type: upper-roman;">
<li>&nbsp;<strong>мнение</strong>: она не должна его возмещать. И нет разницы когда начались месячные в начале времени или в конце времени. Это мнение ученых ханафитского мазхаба и одно из мнение ученых маликитского мазхаба. Это мнение ибн Хазма.</li>
<li>&nbsp;<strong>мнение</strong>: если осталось время достаточное для совершения одного ракаата, то намаз необходимо восполнить. Это мнение ученых маликитского мазхаба.</li>
<li>&nbsp;<strong>мнение</strong>: если осталось время достаточное для совершения намаза полностью, то намаз необходимо восполнить. Если времени осталось меньше, то восполнять не нужно.Это мнение ученых шафиитского мазхаба.</li>
<li>&nbsp;<strong>мнение</strong>: если осталось время достаточное для произношения такбира на намаз, то намаз необходимо восполнить.Это мнение ученых ханбалитского мазхаба.</li>
<li>&nbsp;<strong>мнение</strong>: если осталось время достаточное для совершения намаза, то намаз не восполняется. Если осталось меньше времени, то нужно восполнить.</li>
</ol>
<p>Это мнение Зуфара ибн Хузейла, ученика Абу Ханифы и ибн Таймии.</p>
<p>Разногласие в этом вопросе основано на разногласии в правиле усуль фикх: намаз обязателен в начале времени или в конце времени?</p>
<p><strong>Очищение женщины во время намаза.</strong></p>
<ol style="list-style-type: upper-roman;">
<li><strong>мнение</strong>: если месячные завершились и осталось время для совершения гусля и для такбира, то этот намаз необходимо совершить. Если же месячные завершились через 10 дней, то если осталось немного времени, то она обязана совершить этот намаз.Это мнение ученых ханафитского мазхаба.</li>
<li><strong>мнение</strong>: если месячные завершились перед заходом солнца и осталось время достаточное для совершения пяти ракаатов дома или трех в пути, то она обязана совершить зухр и аср. Если времени осталось только на совершение одного ракаата, то совершает только аср. Если времени не хватает и на один ракаат, то она не обязана совершать ни зухр, ни аср. Если она очистится перед рассветом и останется время для совершения четырех ракаатов, то она обязана совершить магриб и иша. Если осталось время только на один ракаат, то совершает только иша. Если осталось меньше этого то не совершает оба намаза.Если очиститься перед восходом солнца и осталось время только на один ракаат, то она должна совершить его, если меньше, то не совершает.Это мнение ученых маликитского мазхаба, и старое мнение в шафиитском мазхабе.</li>
<li><strong>мнение</strong>: Она обязана совершить намаз, если времени осталось на совершение одного ракаата.Это одно из мнений ученых шафиитского мазхабов и это мнение Ахмада.</li>
<li><strong>мнение</strong>: Она обязана совершить намаз, если осталось время, достаточное для произношения такбира. Если это намаз аср или иша, то вместе с ними обязательны зухр и магриб. Это более сильное мнение ученых шафиитского мазхабов. Сказал Навави: согласно единогласному мнению ученых мазхаба. И это более известное мнение ученых ханбалитского мазхаба.</li>
</ol>
