---
title: '75, Таяммум'
permalink: 75-tayammum
intro: >
  <p class="urok">Урок № 75. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Таяммум"</p>rn<p><span
  class="arab">التَّيَمُّمُ</span>&nbsp;-<strong>таяммум</strong> в арабском
  языке означает: цель, намерение, стремление.<br>В шариате: направление к
  чистой земле, и использование её определенным способом для совершения
  поклонения.<br>Или: протирание землей лица и рук с определенным
  намерением.</p>rn
publish_up: '2013-02-11 17:40:28'
hits: 3020
order: 75
audio: /media/fiqh/mishkat-tayammum/audio/75-tayammum.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-tayammum/video/75-tayammum.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/75-tayammum.mp3
videoRel: video/75-tayammum.mp4
---

<p class="urok">Урок № 75. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Таяммум"</p>rn<p><span class="arab">التَّيَمُّمُ</span>&nbsp;-<strong>таяммум</strong> в арабском языке означает: цель, намерение, стремление.<br>В шариате: направление к чистой земле, и использование её определенным способом для совершения поклонения.<br>Или: протирание землей лица и рук с определенным намерением.</p>rn

rn<p>{Quran}5:6{/Quran}</p>rn<p>Передали Бухари и Муслим слова <strong>Аиши</strong>: <em>«Однажды когда мы выступили в путь с Посланником Аллаха и достигли Байда или Заталь-джайш, у меня порвалось ожерелье (и потерялось). Узнав об этом Посланник Аллаха остановился ради его поиска, и этим же занялись находившиеся вместе с ним люди. В этих местах не было воды и некоторые люди пришли к Абу Бакру и сказали ему: «Разве ты не знаешь, что сделала Аиша? Она задержала Посланника Аллаха и всех людей, не имеющих с собой воды в безводной местности. Услышав это Абу Бакр пришел ко мне, когда Посланник Аллаха уснул, положив голову мне на ноги. Он воскликнул: "Ты задержала Посланника Аллаха и других людей, не имеющих воды, там, где её нет!".</em><br><em>Аиша сказала: "И Абу Бакр принялся упрекать меня, высказав всё, что было угодно Аллаху, а потом стал тыкать меня рукой в бок, мне же мешало двинуться с места лишь то, что голова Посланника Аллаха покоилась у меня на ногах. А когда наутро Посланник Аллаха проснулся и оказалось, что ни у кого не было воды, Аллах ниспослал аят об очищении песком, после чего люди соврешили такое очищение. Что же касается Усайда ибн Худайра, то он воскликнул: "О семейство Абу Бакра! Это уже не первое благословление, ниспосланное вам!".</em><br><em>Аиша сказала: «А потом мы подняли верблюда, на котором я ехала, и нашли ожерелье под ним».</em></p>rn<p><em>&nbsp;</em></p>rn<p class="arab">526 – عَنْ حُذَيْفَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ: "فُضِّلْنَا عَلَى النَّاسِ بِثَلاَثٍ: جُعِلَتْ صُفُوفُنَا كَصُفُوفِ الْمَلاَئِكَةِ، وَ جُعِلَتْ لَنَا الأَرْضُ كُلُّهَا مَسْجِداً، وَ جُعِلَتْ تُرْبَتُهَا لَنَا طُهُوراً إِذَا لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ"<br>رَوَاهُ مُسْلِمٌ.</p>rn<p><br>526 – Передают со слов <strong>Хузайфы</strong> что он сказал: сказал <strong>Посланник Аллаха</strong>, да благословит Его Аллах и приветствует: <em>«Мы получили превосходство над людьми в трех вещах: наши ряды подобны рядам ангелов, вся земля для нас сделана местом совершения намаза, и её почва сделана для нас очищающей, если мы не найдём воду»</em>&nbsp;<span class="hadis">[Муслим, Ахмад].</span><br><br></p>rn<p>«Мы получили превосходство над людьми» - имеется ввиду превосходство над всеми предыдущими народами и пророками.<br>«В <strong>трех</strong> вещах» - то чем Аллах наделил только общину Мухаммада на самом деле больше трех, как это приходит в других хадисах.<br>В сборниках Бухари и Муслима приводится хадис, что этих вещей <strong>пять</strong>.</p>rn<ol>rn<li>Посланник Аллаха является пророком для всех людей, предыдущие пророки приходили только к своему народу.</li>rn<li>Стало разрешено брать трофеи.</li>rn<li>Посланник Аллаха будет заступником за всех в Судный день.</li>rn<li>Была дана победа страхом который вселялся в сердца врагов за месяц до похода.</li>rn<li>Что вся земля является мечетью и чистой.</li>rn</ol>rn<p><br>В другом хадисе приводится, что таких качеств <strong>шесть</strong>:</p>rn<ol>rn<li>Были даны краткие предложения с объемным смыслом.</li>rn<li>Была дана победа страхом.</li>rn<li>Разрешены трофеи.</li>rn<li>Земля сделана мечетью и чистой.</li>rn<li>Послан ко всем людям.</li>rn<li>Является последним пророком.</li>rn</ol>rn<p>«наши ряды подобны рядам ангелов» - это или в намазе или во время битвы, или при совершение поклонений вообще.</p>rn<p dir="rtl"><br><span class="arab">527 – عَنْ عِمْرَانَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: كُنَّا فِي سَفَرٍ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَصَلَّى بِالنَّاسِ فَلَمَّا انْفَتَلَ مِنْ صَلاَتِهِ، إِذَا هُوَ بِرَجُلٍ مُعْتَزِلٍ لَمْ يُصَلِّ مَعَ الْقَوْمِ، فَقَالَ: "مَا مَنَعَكَ يَا فُلاَنُ أَنْ تُصَلِّيَ مَعَ الْقَوْمِ؟" قَالَ: أَصَابَتْنِي جَنَابَةٌ، وَ لاَ مَاءَ. قَالَ: "عَلَيْكَ بِالصَّعِيدِ، فَإِنَّهُ يَكْفِيكَ"</span><br><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ.</span></p>rn<p>527 – Передают что <strong>Имран ибн Хусайн</strong>, да будет доволен им Аллах сказал: мы были в пути вместе с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и он совершил намаз, встав имамом. Когда он завершил намаз и повернулся к людям увидел мужчину сидящего в стороне от людей, который не совершил намаз со всеми. И <strong>Посланник Аллаха сказал</strong>: <em>«О такой-то, что препятствовало тебе совершить намаз с людьми?». Он сказал: у меня нарушился гусль, а воды нет. Посланник Аллаха сказал: «Используй землю и тебе этого будет достаточно»&nbsp;</em><span class="hadis">[Бухари (344), Муслим (312), Насаи смысл хадиса (321) и Дарими (743), Ахмад].</span><br><br><strong>Таяммум заменяет как омовение, так и гусль.</strong> На это указывает этот хадис, а также слова Всевышнего: : «...если кто-либо из вас пришел из уборной или если вы имели близость с женщинами и не нашли воды, то направьтесь к чистой земле и оботрите ею ваши лица и руки» (Трапеза, 6)».<br>Пришедший из уборной должен совершить омовение, а имевший близость с женщиной - гусль.<br>В этом сошлись мнения всех ученых. Приводится что Умар ибн Хаттаб, Абдулла ибн Масуд и Ибрахим Нахаги не дозволяли совершать таяммум вместо гусля.<br>Женщина у которой завершились месячные или послеродовое кровотечение, не найдя воды совершает таяммум.<br>По мнению Абу Ханифы нет разницы между находящимся в населенном пункте и находящимся вне его. А по мнению учеников в населенном пункте таяммум совершать нельзя.</p>rn<p><br>Совершив таяммум, можно совершать сколько угодно фарз и нафль намазов, и это до тех пор, пока он не нарушиться или пока не появиться вода.</p>rn<p><br>Сказал <strong>ибн Хаджар</strong>: <strong>Бухари</strong> посчитал доводом на то, что не нужно совершать таяммум перед каждым намазом слова Посланника Аллаха: «Используй землю и тебе этого будет достаточно». И это вопрос в котором Бухари считал как ученые Куфы и большинство ученых.</p>rn<p><br>Сказал <strong>Мубаракфури</strong> в "Миргат мафатих шарх мишкат масабих": я считаю, что это самое сильное мнение.</p>rn<p><br>Имеется разногласие ученых в смысле слова <span class="arab">الصَّعِيدُ</span> и из этого вытекает разногласие в вопросе <strong>чем можно</strong> совершать таяммум.</p>rn<ol>rn<li>Это земля (почва) и песок.</li>rn<li>Это поверхность земли.<br><br></li>rn</ol>rn<p>Сказал <strong>Малик</strong> и его ученики: это поверхность земли. И дозволено совершать таяммум всем что находится на поверхности земли и имеет связь с землей.<br>Мазхаб <strong>Ханафи</strong>: Можно совершать таяммум всем тем, что является частью земли, как земля, песок, пыль, глина, камни, гипс, сурьма, гладкие камни без пыли, стена обмазанная глиной, драгоценные камни. По мнению Абу Ханифы наличие пыли не является условием. Также можно использовать пыль даже при наличии земли по мнению Абу Ханифы и Мухаммада.<br><br><strong>Нельзя использовать</strong> то что плавиться как железо, свинец, золото, серебро и подобные им вещества, и то что превращается в золу как дерево. трава, пшеница и остальные зерновые.<br>По мнению <strong>Абу Юсуфа</strong> разрешается только землей, в особенности песком и пылью, при необходимости. Это если ударит по одежде или другим вещам и на руках останеться пыль.<br>Сказано в "Джаухара": "Разногласие при присутствии земли, если же земли нет, то мнение Абу Юсуфа совпадает с мнением Абу Ханифы и Мухаммада".<br>Сказал <strong>Аузаги</strong>: можно совершать таяммум песком.<br>Сказали <strong>Ахмад ибн Ханбаль</strong> и <strong>Суфьян Саури</strong>: можно совершать таяммум пылью одежды и войлока. <br>Это не дозволено по мнению <strong>Малика</strong>.<br>Сказал <strong>Абу Саур</strong>: дозволено совершать таяммум землей и песком.<br>Сказал <strong>Абу Умар ибн Абдульбар</strong>: ученые единогласны, что таяммум можно совершать землей. Но разошлись их мнения в остальных вещах.</p>
