---
title: '76, Способы совершения таяммума'
permalink: 76-sposoby-soversheniya-tayammuma
intro: >
  <p class="urok">Урок № 75. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Таяммум"</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">528 – عَنْ عَمَّارٍ رَضِيَ الله
  عَنْهُ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فَقَالَ: إِنِّي
  أَجْنَبْتُ فَلَمْ أُصِبِ الْمَاءَ. فَقَالَ عَمَّارٌ لِعُمَرَ: أَمَا تَذْكُرُ
  أَنَّا كُنَّا فِي سَفَرٍ أَنَا وَأَنْتَ، فَأَمَّا أَنْتَ فَلَمْ تُصَلِّ، وَ
  أَمَّا أَنَا فَتَمَعَّكْتُ فَصَلَّيْتُ، فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى
  الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَقَالَ: "إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيكَ هَكَذَا" فَضَرَبَ
  النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ بِكَفَّيْهِ الأَرْضَ وَ نَفَخَ
  فِيهِمَا، ثُمَّ مَسَحَ بِهِمَا وَجْهَهُ وَ كَفَّيْهِ.</span><br><span
  class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ لِمُسْلِمٍ نَحْوَهُ، وَ فِيهِ: قَالَ:
  "إِنَّمَا يَكْفِيكَ أَنْ تَضْرِبَ بِيَدَيْكَ الأَرْضَ، ثُمَّ تَنْفَخُ، ثُمَّ
  تَمْسَحُ بِهِمَا وَجْهَكَ وَ كَفَّيْكَ".</span></p>rn
publish_up: '2013-02-18 18:27:39'
hits: 2079
order: 76
audio: /media/fiqh/mishkat-tayammum/audio/76-sposoby-soversheniya-tayammuma.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-tayammum/video/76-sposoby-soversheniya-tayammuma.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/76-sposoby-soversheniya-tayammuma.mp3
videoRel: video/76-sposoby-soversheniya-tayammuma.mp4
---

<p class="urok">Урок № 75. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Таяммум"</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">528 – عَنْ عَمَّارٍ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فَقَالَ: إِنِّي أَجْنَبْتُ فَلَمْ أُصِبِ الْمَاءَ. فَقَالَ عَمَّارٌ لِعُمَرَ: أَمَا تَذْكُرُ أَنَّا كُنَّا فِي سَفَرٍ أَنَا وَأَنْتَ، فَأَمَّا أَنْتَ فَلَمْ تُصَلِّ، وَ أَمَّا أَنَا فَتَمَعَّكْتُ فَصَلَّيْتُ، فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَقَالَ: "إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيكَ هَكَذَا" فَضَرَبَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ بِكَفَّيْهِ الأَرْضَ وَ نَفَخَ فِيهِمَا، ثُمَّ مَسَحَ بِهِمَا وَجْهَهُ وَ كَفَّيْهِ.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ لِمُسْلِمٍ نَحْوَهُ، وَ فِيهِ: قَالَ: "إِنَّمَا يَكْفِيكَ أَنْ تَضْرِبَ بِيَدَيْكَ الأَرْضَ، ثُمَّ تَنْفَخُ، ثُمَّ تَمْسَحُ بِهِمَا وَجْهَكَ وَ كَفَّيْكَ".</span></p>rn

rn<p dir="rtl"><br><br></p>rn<p>528 – Передают со слов Аммара что он сказал: один человек пришел к Умару ибн Хаттабу и сказал ему: у меня нарушился гусль и я не нашел воды. (Сказал Умар: не совершай намаз) И Аммар сказал Умару: «<em>разве ты не помнишь как мы были в пути ты и я. Что касается тебя, то ты не совершал намаз. А я обвалялся весь в земле и совершил намаз. Я рассказал об этом Посланнику Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, и он сказал: «Тебе было достаточно совершить вот так» и Пророк ударил ладонями по земле, затем подул на них и протер ими лицо и кисти рук»</em><span class="hadis">[Хадис привел Бухари (338)].</span><br>Муслим привел подобный хадис и в нем: <em>«Тебе было достаточно ударить руками по земле, затем подуть на руки и протереть ими лицо и кисти рук» </em><span class="hadis">[Также его привел Абу Дауд (322), Насаи (312), ибн Маджа (569)].</span></p>rn<p>&nbsp;</p>rn<ul>rn<li>Сказал ибн Дакык аль-Ид: хадис является доводом на дозволенность кыяса (сравнения по аналогии). Так как Посланник Аллаха не отрицал это действие Аммара и ничего ему не сказал.</li>rn<li>Сказал ибн Хаджар: в хадис довод на то, что сподвижники совершали иджтихад при жизни Посланника Аллаха. И что муджтахид не порицается, если приложил все усилия на решение вопроса. Даже если он ошибся.</li>rn<li>И что если он совершил действие опираясь на иджтихад, то не должен заново совершать это действие. (Аммар не перечитал намаз).</li>rn<li>Сказал ибн Хаджар: в хадисе довод на то, что обязательное в таяммуме это то, что приведено в хадисе.&nbsp;Затем подул на руки: подул тихо. В таяммуме лицо и руки протираются один раз.<br><br></li>rn</ul>rn<p>Сказал ибн Мунзир: разошлись мнения ученых о способе совершения таяммума.</p>rn<ol>rn<li>Протирается лицо и руки до подмышек. Это мнение Зухри. Его довод хадис один из риваятов хадиса Аммара (хадис 536 в «Мишкат масабих»).</li>rn<li>Таяммум состоит из двух ударов: удар для лица и удар для рук, которые протираются до локтей.<br>Это мнение ибн Умара, Хасана Басри, Шагби. Это приводится со слов Джабира. Сказал Ибрахим Нахаги: мне больше нравиться протирать до локтей. Это мнение Малика, Лейса, Абдульазиза ибн Абу Саляма, Суфьяна Саури, Шафии, Абу Ханифы. Сказал Абу Саур: два удара для меня желательнее.</li>rn<li>Таяммум два удара: один для лица, другой для рук до запястий. Это мнение Али ибн Абу Талиба.</li>rn<li>Один удар для лица и кистей рук. Это мнение Ата, Макхуля, Шагби, ибн Мусайяба, Аузаи, Ахмада, Исхака.<br>Ибн Мунзир сказал: сообщения от Аммара о разных способах совершения таяммума после ниспослания аята говорят о том, что сподвижники не знали как его совершать. И когда они пришил к нему он научил их как его совершать.</li>rn<li>Он сказал ему: «<em>Тебе было достаточно совершить во так</em>». И это указывает, что их действия были до того как он научил их.</li>rn</ol>rn<p>И на это указывает то, что Аммар обучал их таяммуму во время правления Умара и говорил, что в нем один удар и протирание лица и кистей рук.<br>А что касается хадисов, которые приводят те, которые говорят, что необходимо два удара, то они слабые, и нельзя ни один их них приводит в виде довода.<br>Эти хадисы: Хадис Нафиа, что он пошел с ибн Умаром к ибну Аббасу по делам. И в том хадисе приводится, что Посланник Аллаха справлял малую нужду и в это время возле него проходил мужчина, который поприветствовал его. И Посланник Аллаха не ответил ему, пока не ударил руками по стене и протер ими лицо. Затем ударил еще раз и протер руки до локтей. И только затем ответил на приветствие <span class="hadis">[Абу Дауд, Байхакый, Даракутни]</span>. <br>В цепочке Мухаммад ибн Сабит, который противоречит остальным передатчикам.</p>rn<p><br>Также это хадис который привел Шафии и который будет дальше в книге ( номер 529).<br>Сказал ибн Хаджар при толковании слов "<em>Тебе будет достаточно потереть лицо и кисти</em>": из этого следует, что выше кистей рук не является фарзом. Это мнение Ахмада, Исхака, ибн Джарира, ибн Мунзира, ибн Хузеймы, ибн Джахм привел это со слов Малика. <br>Навави сказал, что это привел Абу Саур, как старое мнение Шафии. И сказал, что это мнение пусть и слабое в мазхабе, но сильное со стороны доказательств.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">529 – عَنْ أَبِي الْجُهَيْمِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ الصِّمَّةِ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: مَرَرْتُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ وَ هُوَ يَبُولُ، فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ، فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيَّ حَتَّى قَامَ إِلَى جِدَارِ، فَحَتَّهُ بِعَصًى كَانَتْ مَعَهُ، ثُمَّ وَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى الْجِدَارِ فَمَسَحَ وَجْهَهُ وَ ذِرَاعَيْهِ، ثُمَّ رَدَّ عَلَيَّ.</span><br><span class="arab">وَ لَمْ أَجِدْ هَذِهِ الرِّوَايَةَ فِي الصَّحِيحَيْنِ وَ لاَ فِي "كِتَابِ الْحُمَيْدِيِّ"، وَ لَكِنْ ذَكَرَهُ فِي "شَرْحِ السُّنَّةِ" وَ قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ.</span></p>rn<p><br>529 – Передают со слов Абу Джухейма ибн Хариса ибн Симма что он сказал: <em>«я проходил мимо Посланника Аллаха, когда он справлял малую нужду и поприветствовал его. Он не ответил мне пока не встал возле стены и не потер её своим посохом, который был с ним. Затем он поставил руки на стену и протер ими лицо и руки до локтей. И только после этого ответил на моё приветствие»</em>.<br>Я не нашел этот хадис в двух «Сахихах», а также в «Книге Хумайди». Но он (Багави) упомянул его в «Щарх сунна» и сказал хадис хороший.</p>rn<p>Основа хадиса в сборниках Бухари и Муслима и автор привел его под номером 535.<br>В сборниках Бухари и Муслима нет хадисов где сказано, что нужно ударять дважды и что нужно потирать руки до локтей.<br>Данный хадис слабый. В нём Ибрахим ибн Мухаммад, учитель Шафии, которого мухаддисы считают слабым.</p>
