---
title: '79, Таяммум заменяет омовение'
permalink: 79-tayammum-zamenyaet-omovenie
intro: >
  <p><span class="urok">Урок № 79. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Таяммум"</span></p>
  <p dir="rtl"><span class="arab">535 – عَنْ أَبِي
  الْجُهَيْمِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ الصِّمَّةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ:
  أَقْبَلَ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ مِنْ نَحْوِ بِئْرِ جَمَلٍ،
  فَلَقِيَهُ رَجُلٌ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَلَمْ يَرُدَّ النَّبِيُّ صَلَّى الله
  عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ حَتَّى أَقْبَلَ عَلَى الْجِدَارِ، فَمَسَحَ بِوَجْهِهِ وَ
  يَدَيْهِ، ثُمَّ رَدَّ عَلَيْهِ السَّلاَمَ.</span><br><span
  class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ.</span></p>
publish_up: '2013-04-11 09:31:43'
hits: 1854
order: 79
audio: /media/fiqh/mishkat-tayammum/audio/79-okonchanie-tayammum-haid.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-tayammum/video/79-okonchanie-tayammum-haid.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/79-okonchanie-tayammum-haid.mp3
videoRel: video/79-okonchanie-tayammum-haid.mp4
---

<p><span class="urok">Урок № 79. | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Таяммум"</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">535 – عَنْ أَبِي الْجُهَيْمِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ الصِّمَّةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: أَقْبَلَ النَّبِيِّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ مِنْ نَحْوِ بِئْرِ جَمَلٍ، فَلَقِيَهُ رَجُلٌ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَلَمْ يَرُدَّ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ حَتَّى أَقْبَلَ عَلَى الْجِدَارِ، فَمَسَحَ بِوَجْهِهِ وَ يَدَيْهِ، ثُمَّ رَدَّ عَلَيْهِ السَّلاَمَ.</span><br><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ.</span></p>


<p>535 – Передают со слов Абу Джухейма ибн Хариса ибн Сыммы, что он сказал: Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, шел со стороны колодца Джамаля и его встретил мужчина и поприветствовал его. Но Пророк, да благословит Его Аллах и приветствует, не ответил ему, пока не пошел к стене и не протер лицо и руки. Затем он ответил на приветствие.<br><span style="font-size: x-small;">[Бухари (337), Муслим, Абу Дауд (329), Насаи (311), Ахмад]</span><span style="font-size: x-small;"><br></span></p>
<p><span style="font-size: small;">Хадис используют как довод на то, что можно совершать таяммум камнями, так как заборы и стены в Медине были каменными.<br>Сказали некоторые ученые, что на камнях может быть пыль. А также, что стены были обмазаны глиной. И в хадисе не сказано, что он ударил руками об камни.<br>Желательность произношения имени Аллаха будучи очищенным.<br>Таяммум заменяет омовение при отсутствии воды.</span></p>
<p><span style="font-size: small;">Имеется разногласие ученых можно ли совершать таяммум в населенных пунктах, будучи не в пути.</span></p>
<ol>
<li><span style="font-size: small;"><strong>Таяммум совершается.</strong> Это мнение Малика, Саури, Аузаи, Шафии и Ата. Довод хадис Абу Зарра (530).Хасан Басри говорил: если человек болеет и наступило время намаза и некому ему подать воду, совершает таяммум и совершает намаз.</span></li>
<li><span style="font-size: small;"><strong>Таяммум не совершается.</strong> Одно из мнений Абу Ханифы и Ахмада. Зуфар, ученик Абу Ханифы, сказал: не путник,таяммум не совершает никогда. Более сильное мнение: первое.</span><span style="font-size: small;">&nbsp;</span></li>
</ol>
<p><span style="font-size: small;">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span style="font-size: small;"><span class="arab">635 – وَ عَنْ عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ أَنَّهُ كَانَ يُحّدِّثُ أَنَّهُمْ تَمَسَّحُوا وَ هُمْ مَعَ رَسُولِ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ بِالصَّعِيدِ لِصَلاَةِ الْفَجْرِ، فَضَرَبُوا بِأَكُفِّهِمِ الصَّعِيدَ، ثُمَّ مَسَحُوا بوُجُوهِهُمْ مَسْحَةً وَاحِدَةً، ثُمَّ عَادُوا فَضَرَبُوا بِأَكُفَّهِمِ الصَّعِيدَ مَرَّةً أُخْرَى فَمَسَحُوا بِأَيْدِيهِمْ كُلِّهَا إِلَى الْمَنَاكِبِ وَ الآبَاطِ مِنْ بُطُونِ أَيْدِيهِمْ.</span></span><span style="font-size: small;">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span style="font-size: small;"><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ.</span></span></p>
<p dir="ltr"><span style="font-size: small;">536 – Передают со слов Аммара ибн Ясира, да будет доволен им Аллах, что он</span></p>
<p dir="ltr">&nbsp;</p>
<p dir="ltr"><span style="font-size: small;">рассказывал: </span><span style="font-size: small;"><em>они совершили таяммум когда были вместе с Посланником Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, для утреннего намаза. Они ударили ладонями по земле и протерли лицо один раз. Затем повторили ударив ладонями по земле и протерли всю руку от кончиков пальцев и до плеч и подмышек.</em><br><span style="font-size: x-small;">[Абу Дауд (318), Насаи (314), Ахмад]</span></span></p>
<p dir="ltr"><span style="font-size: small;"><span style="font-size: x-small;"><span style="font-size: small;">В время таяммума протираем один раз лицо и один раз руки. Согласно единогласному мнению ученых не протирается второй раз.<br>Это было в начале таяммума, когда сподвижники поняли что нужно протирать всю руку. Затем Посланник Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, разъяснил им как совершать таяммум.<br>А также, это не слова Посланника Аллаха, да благословит Его Аллах и приветствует, а действие сподвижников.</span></span></span></p>
<p dir="ltr">&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
