---
id: 173
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Вера в существование Аллаха.  "
alias: "veravallaha1"
hits: 22163
group: 1
groupOrder: 1
---

<h1>Первый столп веры: вера в Аллаха</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p>Эта вера заключается в твердой, свободной от сомнений, убежденности в существовании Аллаха. А также в том, что Он является Единственным в Своем господстве, Единственным в Своей божественности и Единственным в Своих именах и атрибутах.</p>
<p>&nbsp;</p>
<h1>Вера в существование Аллаха.</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">اَلْإِيمَانُ بِوُجُودِ اللهِ</span></p>
<p><strong>На существование Аллаха указывает четыре вещи:</strong></p>
<ul>
<li>Шариат (закон, ниспосланный Аллахом). <span class="arab">اَلشَّرْعُ</span></li>
</ul>
<p>Сама религия указывает на существование Аллаха. Все пророки призывали людей поклоняться Одному Аллаху. В таких книгах, как Тора, Евангелие, Коран сообщается об Аллахе. На существование Аллаха указывают также установления, которые содержатся в этих Писаниях. Эти повеления соответствуют потребностям и интересам людей, что и служит подтверждением того, что они исходят от Мудрого Господа, знающего о том, что больше всего подходит для Его созданий. И, наконец, на это указывают заключающиеся в них сообщения об окружающем нас мире, правдивость которых подтверждается реальными фактами, и это является доказательством того, что они исходят от Господа, способного создать все то, о чём Он сообщил.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Фитра ( врожденное чувство веры). <span class="arab">اَلْفِطْرَةُ</span></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Каждый новорожденный рождается с врожденным чувством веры, но его родители делают его иудеем, христианином или огнепоклонником</em>» <span class="hadis">[ Этот хадис приводит Аль-Бухари].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسول الله صلى الله عليه و سلم:« كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ عَلَى الْفِطْرَةِ فَأَبَوَاهُ يُهَوِّدَانِهِ وَيُنَصِّرَانِهِ وَيُمَجِّسَانِهِ ».</span></p>
<p>Каждый человек рождается с верой в Аллаха, то есть мусульманином, но по мере своего развития получает влияние со стороны своих родителей, общества, которое его окружает, вследствие чего он становится подобным им.<br />Также на человека влияют шайтаны, отдаляя его от истинного пути.<br />Аллах сообщает слова Иблиса:</p>
<p>{Quran}15:39{/Quran}</p>
<ul>
<li>Разум.<span class="arab"> اَلْعَقْلُ</span></li>
</ul>
<p>Всеобщее правило гласит: «<em>Каждому созданию необходим создатель и не может быть случайности</em>».</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">"كُلُّ مَخْلُوقٍ لَابُدَّ لَهُ مِنْ خَالِقٍ وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ صُدْفَةً"</span></p>
<p>Если мы станем изучать происхождение какой - либо вещи, то обязательно найдем того, кто её создал. Подобно этому, обращая внимание на все мироздание с его сложнейшим механизмом, придем к выводу, что у него тоже есть Свой создатель. На это указывают следующие явления: точный порядок дня и ночи, движение планет по своим орбитам, выделение растениями кислорода, задержка озоновым слоем ультрафиолетовых лучей, исходящих от солнца и т.д. Конечно же, все это не может происходить случайно.<br />Об этом Всевышний Аллах говорит так:</p>
<p>{Quran}52:35{/Quran}<br />Таким образом, если сотворённое не создаёт себя само и не возникает случайно, становится ясно, что у всего этого должен быть Создатель, и им является Аллах - Господь миров.</p>
<ul>
<li>Чувство. <span class="arab">اَلْحِسُّ</span></li>
</ul>
<p>Все, что человек может ощущать своими пятью чувствами из окружающей среды, указывает на существование Аллаха.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}51:20{/Quran}</p>
<p>{Quran}51:21{/Quran}<br />Также к этому относятся все чудеса, которые наблюдали люди от своих пророков.<br />Пророк Нух, мир ему, просил Аллаха уничтожить всех неверных на земле. Аллах ответил на его призыв - Он потопил неверных и спас верующих в ковчеге.<br />Когда Пророк Муса, мир ему, вынимал свою руку из кармана, и та светилась ярким светом. Когда он бросал свой посох на землю, тот превращался в настоящую змею.<br />Пророка Ису, мир ему, Аллах наделил чудом оживлять мертвых, возвращать слепым зрение, лечить прокаженных.<br />Пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, показал неверным расколовшуюся луну. В битве при Бадре, пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, просил Аллаха о помощи, на что Аллах послал в помощь верующим тысячи ангелов. Однажды пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, попросил Аллаха ниспослать дождь и не успел он сойти с минбара, как пошел проливной дождь.<br />Также Коран является величайшим чудом, доказывающим существование Аллаха.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:23{/Quran}</p>
<p>{Quran}2:24{/Quran}<br />Все это доказывает существование Аллаха и не оставляет никакого сомнения в этом.</p>
