---
id: 204
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха.То, что приводит к многобожию."
alias: "privoditkmnogobogiyu"
hits: 10503
group: 1
groupOrder: 12
---

<h1>То, что приводит к многобожию</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">وسائل الشرك</span></p>
<p>Вся религия Ислам является поклонением Аллаху, и посвящение любого его элемента не Аллаху, Свят Он и Всевышен, расценивается как многобожие. Но есть такие деяния, не являющиеся ширком как таковым, но приводящие к нему. Такие деяния запретны в Исламе, потому что все, что приводит к запретному является также запретным.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, исключил все пути, ведущие к многобожию, и многократно предостерегал людей от этого. К этим вещам относится нижеследующее:<br />1.<strong>Чрезмерное почитание праведников.</strong><br />Чрезмерность в почитании праведников приводит к тому, что она с течением времени может принять форму поклонения.</p>
<p>Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:171{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Берегитесь чрезмерности в религии, ибо именно подобная чрезмерность погубила тех, кто был до вас</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, ат-Тирмизи и Ибн Маджа].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِيَّاكُمْ وَالْغُلُوَّ فِي الدِّينِ، فَإِنَّهُ أَهْلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمُ الْغُلُوُّ فِي الدِّينِ».</span></p>
<p>Он также сказал: «<em>Не превозносите меня так, как христиане превозносят Ису - сына Марйам, ибо я - всего лишь раб Аллаха. Говорите [обо мне]: "Раб Аллаха и Его Посланник</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: " لا تُطْروني كما أطرَتِ النصارَى ابنَ مريمَ، فإِنما أنا عبده، فقولوا: عبد اللهِ ورسوله".</span></p>
<p>2. <strong>Возведение сооружений над могилами.</strong><br />Сообщил Абу аль-Хайадж аль-Асади: «<em>Однажды Али ибн Абу Талиб сказал мне: "Не послать ли мне тебя с поручением, с которым в своё время меня послал Посланник Аллаха? Увидев любое изображение, уничтожь его, а, увидев любую возвышенную могилу, сровняй её с землёй</em>» <span class="hadis">[ Муслим]</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِي وَائِلٍ عَنْ أَبِي الْهَيَّاجِ الأَسْدِيِّ قَالَ: قَالَ لِي عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ صلى الله عليه و سلم: أَلاَّ أَبْعَثُكَ عَلَىٰ مَا بَعَثَنِي عَلَيْهِ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم؟ أَنْ لاَ تَدَعَ تِمثْالاً إِلاَّ طَمَسْتَهُ. وَلاَ قَبْراً مُشْرِفاً إِلاَّ سَوَّيْتَهُ.</span></p>
<p>Кроме того, он запрещал украшать могилы, покрывать их штукатуркой, сидеть на них и возводить над ними строения.</p>
<p>Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: "<em>Посланник Аллаха запрещал покрывать могилы штукатуркой, сидеть на них и возводить над ними строения</em>" <span class="hadis">[ Муслим]</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ جَابِرٍ&nbsp;صلى الله عليه و سلم ، قَالَ: نَهَىٰ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم أَنْ يُجَصَّصَ الْقَبْرُ وَأَنْ يُقْعَدَ عَلَيْهِ. وَأَنْ يُبْنَىٰ عَلَيْهِ.</span></p>
<p>3.<strong>Совершение молитвы у могил.</strong><br />Айша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: "<em>Когда Посланник Аллаха находился в предсмертной агонии, он натянул на лицо свою рубаху, а когда это стало мучить его, он убрал её с лица и сказал: "Да падёт проклятие Аллаха на иудеев и христиан, которые превратили могилы своих пророков в святилища!" Он предостерегал нас об опасности того, что они сделали. Если бы не это, то его похоронили бы на открытом месте. Однако этого не случилось, так как он опасался, что её превратят в мечеть</em>" <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم في مرضِهِ الذي لم يقم منه:" لعنَ الله اليهودَ والنصارَى اتخذوا قبورَ أنبيائهم مساجد"َ. قالت عائشة: لولا ذلك لأُبرزَ قبرُهُ، خَشيَ أن يُتَّخَذَ مسجداً.</span></p>
<p>Так же, Пророк, да благословит его Аллах и приветствует , сказал: «<em>Послушайте, те, кто был до вас, превращали могилы своих пророков в места поклонения. Вы же не превращайте могилы в мечети, ибо, поистине, я запрещаю вам это!</em>»<span class="hadis"> [ Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"أَلاَ وَإِنَّ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ كَانُوا يَتَّخِذُونَ قُبُورَ أَنْبِيَائِهِمْ وَصَالِحِيهِمْ مَسَاجِدَ، أَلاَ فَلاَ تَتَّخِذُوا الْقُبُورَ مَسَاجِدَ. إِنِّي أَنْهَاكُمْ عَنْ ذلِكَ".</span></p>
<p>Под превращением могил в мечети подразумевается совершение молитв около них, даже если над ними не воздвигнута настоящая мечеть, ибо мечеть это - место для совершения земных поклонов, как сказал об этом Пророк, да благословит его Аллах и приветствует: "<em>Вся земля сделана для меня мечетью (то есть местом поклонения) и сделана очищающей</em>" <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span><br />Если же над могилой построена мечеть, то положение становится куда серьезнее и опаснее.<br />Большинство людей нарушили запрет Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и по причине этого впали в великое многобожие. Они стали строить на могилах мечети, мавзолеи и гробницы, превратив их в места посещения и паломничества и совершая около них всё, что имеет отношение к большому многобожию, обращаясь с мольбой к тем, кто в них похоронен, прося у них помощи, принося им жертвы, обеты и так далее.<br />Из всего сказанного следует сделать вывод о том, что принесение обетов и жертв мертвым есть не что иное, как большое многобожие, к которому приводит ослушание Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в вопросе, касающемся могил, то есть нарушение его запрета на возведение над ними сооружений и строительства мечетей. Когда над могилами начинают возводить купола и строить вокруг них мечети, невежественные люди приходят к заключению, что люди, погребённые в этих могилах, могут принести им какую-либо пользу или вред, что они оказывают помощь тем, кто обращается к ним и выполняют желания тех, кто прибегает к ним за поддержкой. Вследствие этого невежды начинают давать им обеты и приносить жертвы, превращая их в идолов, которым поклоняются помимо Аллаха. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>О Аллах! Не делай из моей могилы идола, которому будут поклоняться!</em>" <span class="hadis">[ Малик и Ахмад].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"اللَّهُمَّ لاَ تَجْعَلْ قَبْرِي وَثَناً يُعْبَدُ".</span></p>
<p>4-<strong>Изготовление изваяний и памятников</strong><br />Изваяния представляют собой скульптурные изображения людей, животных или кого-либо иного, обладающего душой. Что же касается памятников, то изначально они представляли собой скалы или камни, из которых многобожники высекали изображения для увековечивания памяти того или иного вождя или великого человека.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, предостерегал от попыток изображения живых существ, и это особенно касалось изображений известных людей, например, царей, учёных, священнослужителей, устазов, героев и независимо от того, будет ли это изображение в виде рисунка на доске, бумаге, стене или одежде, выполнено ли резцом или отливкой в виде изваяния. Кроме того, Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, запрещал развешивать изображения на стенах и в других местах и устанавливать изваяния, в том числе и памятники, ибо подобные действия приводят к многобожию.<br />Объясняется это тем, что впервые&nbsp;многобожие возникло на земле именно из-за изображений. Среди народа Нуха, мир ему, жили праведники, после смерти которых шайтан принялся внушать опечаленным из-за их смерти людям, чтобы в тех местах, где эти праведники любили сидеть, были установлены их изваяния, которые они назвали бы их именами. Они так и сделали, и поначалу эти изваяния не были объектом поклонения. Когда эти люди умерли, и вместе с ними исчезло знание о религии и о цели сооружения памятников, следующие поколения стали им поклоняться. И тогда Аллах послал к ним Своего Пророка Нуха, мир ему, и он запретил подобное многобожие, возникшее из-за вышеупомянутых изваяний. Однако народ Нуха отказался прислушиваться к его призывам и упорствовал в ослушании, продолжая поклоняться этим изваяниям, которые превратились к тому времени в идолов:<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}71:23{/Quran}<br />Имена, упомянутые в этом аяте, являются не чем иным, как именами тех праведных людей, изображения которых были созданы для увековечивания их памяти.<br />Обратите внимание на то, что именно по причине изваяний положение дошло до многобожия и противодействия посланникам Аллаха, и это привело к тому, что ослушники были уничтожены потопом и удостоены ненависти Аллаха и верующих. Это служит доказательством опасности создания изображений и изваяний. Именно поэтому Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, проклял тех, кто их создаёт, сказав: «Х<em>удожники будут подвергаться самому сильному наказанию в День Суда</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :" إنَّ أشدَّ الناس عذاباً عندَ الله يوم القيامةِ المصوِّرون".</span></p>
<p>Он повелел уничтожать изображения и сказал: «<em>Ангелы не входят в дом, в котором есть собака или изображения, либо изваяния живых существ</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :" لا تدخل الملائكةُ بيتاً فيهِ كلبٌ ولا صورةُ تماثيلَ".</span></p>
<p>Поскольку возникновение многобожия на земле связано с сооружением изваяний, то это стало запретным независимо от того, где они будут устанавливаться, так как подобное может привести к многобожию, исчезновению веры и извращению вероубеждений. Если сегодня неверные занимаются подобными вещами потому, что у них нет веры и знаний, то мусульманам непозволительно уподобляться им и заниматься тем же, дабы они могли сохранить свою веру, которая является источником их силы и счастья.</p>
<p dir="ltr" style="text-align: left;"><span style="font-family: book antiqua,palatino; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
