---
id: 205
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Посещение могил."
alias: "posesheniemogil"
hits: 13650
group: 1
groupOrder: 13
---

<h1>Посещение могил</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">زيارة القبور</span></p>
<p>Посещение могил узаконено в шариате. Об этом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: « <em>Раньше я запрещал вам посещение могил, но теперь посещайте их, ибо, поистине, это напомнит о будущей жизни</em>» <span class="hadis">[ Муслим, Ахмад].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكر الآخرة".</span></p>
<p>Посещение могил является желательным в любое время, и в этом есть польза как для посещающего, так и для посещаемого. У посещающего укрепляется и повышается иман. Данное посещение является назиданием о том, что живые тоже умрут и должны готовиться к этому посредством своих добрых дел. Покойный получает пользу от мольбы за него.<br />Мертвый мусульманин также как и живой имеет право на посещение, и мольба за него может стать причиной прощения его грехов или повышения его степени.</p>
<h2>Этикет посещения могил.</h2>
<ul>
<li><strong>Запрещается путешествовать с целью посещения могил.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Держать путь можно только к трем мечетям: Священной мечети (в Мекке), этой моей мечети (в Медине) и мечети «Аль-Акса» (в г. Аль-Кудс)&nbsp;</em><span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم : " لَا تُشَدُّ الرِّحَالُ إِلَّا إِلَى ثَلَاثَةِ مَسَاجِدَ: الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، وَمَسْجِدِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَمَسْجِدِ الْأَقْصَى. ".</span></p>
<p>Из этого хадиса, очевидно, что поездка в Медину осуществляется с намерением посетить мечеть Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, а не его могилу. И совершение молитвы в мечети Посланника, да благословит его Аллах и приветствует, в тысячу раз лучше, чем в обычной мечети. Войдя в мечеть, мы уже приветствуем посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и обоих его сподвижников Абу Бакра и Умара, да будет доволен ими Аллах.</p>
<ul>
<li><strong>Некоторые ученых разрешают посещение могил женщинами, из них: имам Малик, некоторые ханафиты (версия от имама Ахмада)</strong>. Однако такое посещение имеет некоторые условия: оно не должно нарушать права мужа, оно должно быть нечастым, непозволительно рыдать на могилах.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Пусть Аллах проклянет женщин, часто посещающих могилы</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, Ат-Тирмизи].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أبي هُرَيْرَةَ t، أَنَّ رَسولَ الله&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ."</span></p>
<p>Также сообщается, что Айша, да будет доволен ею Аллах, посещала могилы. И сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, проходил мимо женщины, которая плакала над могилой, и сказал ей: «<em>Побойся Аллаха и проявляй терпение</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن أنسِ بنِ مالكٍ t قال: "مرّ النبيُّ&nbsp;صلى الله عليه و سلم بامرأةٍ عندَ قبرٍ وهي تَبكي فقال: اتَّقي اللّهَ، واصبِري".</span></p>
<ul>
<li><strong>Делать за них дуа о прощении и вознаграждении.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, говорил при посещении могил: «<em>Мир вам, обитатели могил из верующих и мусульман! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся к вам, и пусть Аллах помилует тех из нас, кто ушел раньше и тех, кто задержался и прошу Аллаха ниспослать нам и вам благополучие</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">كان يقول النبي&nbsp;صلى الله عليه و سلم إذا خرج إلى المقابر:"السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ، مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ. وَإِنَّا، إِنْ شَاءَ اللّهُ، لَلاَحِقُونَ. أَسْأَلُ اللّهَ لَنَا وَلَكُمُ الْعَافِيَةَ".</span></p>
<ul>
<li><strong>После захоронения мусульманина необходимо просить за него дуа, чтобы Аллах укрепил мертвого.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em> «Просите прощения вашему брату и просите Аллаха, чтобы Он укрепил его ответом, поистине, он сейчас спрашивается (ангелами)&nbsp;&nbsp;</em>[<span class="hadis"> Достоверный хадис, рассказанный Аль-Хакимом]</span></p>
<ul>
<li><strong>Запрещается сидеть на могилах и совершать на них намаз.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Не молитесь на могилах и не сидите на них</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"لاَ تُصَلُّوا إِلَى الْقُبُورِ. وَلاَ تَجْلِسُوا عَلَيْهَا".</span></p>
<p>Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Вся земля - это место поклонения, кроме могилы и бани</em>» <span class="hadis">[ Ахмад. Аль-Албани подтвердил его достоверность].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"اْلأَرضُ كلُّهَا مَسْجِدٌ إِلاَّ الْحَمَّامُ وَالْمَقْبَرَةُ".</span></p>
<ul>
<li><strong>Запрещается читать Коран на могилах.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Не делайте ваши дома могилами, и, поистине, шайтан покидает дом, в котором читается сура «Аль Бакара</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :" لاَ تَجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ مَقَابِرَ. إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْفِرُ مِنَ الْبَيْتِ الَّذِي تُقْرَأُ فِيهِ سُورَةُ الْبَقَرَةِ".</span></p>
<p>Этот хадис указывает на то, что могилы - не место для чтения Корана, в отличие от домов. И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижники никогда не совершали намаз и не читали Коран на могилах.</p>
<ul>
<li><strong>Запрещается делать обход вокруг могил, целовать и обтирать их.</strong></li>
<li><strong>Запрещается возлагать цветы на могилы</strong>, так как Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижники этого не делали. В этом обычае присутствует уподобление христианам. Лучше деньги, потраченные на цветы, пожертвовать бедным. Так будет лучше и для покойника, и для бедняков.</li>
<li><strong>Запрещается просить у мертвого что бы то ни было.</strong></li>
</ul>
<p>Что касается запрещенного посещения, то это прямым образом касается идолопоклонников. Они говорят, что душа после смерти соединяется с высочайшим миром, что Аллах дарует им от Своей милости, приближая их к Себе. Они полагают, что тот, кто приближается к ним, прося ходатайства, защиты и благословения, получает это. Об этом говорили Ибн Сина, Аль-Фараби и другие философы и идолопоклонники. Для себя и подобным себе они выдумали некоторые изречения, отнеся их к пророку, да благословит его Аллах и приветствует. Например: «<em>Если кого-то из вас постигнет неудача, то пусть обращается к обитателям могил</em>», «<em>Если бы вы правильно уповали на камень, то он обязательно помог бы вам</em>».<br />Однако Коран полон доказательств, запрещающих подобное.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}35:14{/Quran}</p>
<p>{Quran}39:43{/Quran}<br />{Quran}39:44{/Quran}<br />Аллах Всевышний сказал устами праведника в Коране:</p>
<p>{Quran}36:23{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}10:18{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}10:107{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p style="text-align: left;">&nbsp;</p>
