---
id: 208
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Атрибуты Аллаха."
alias: "atributallaha"
hits: 13662
group: 1
groupOrder: 16
---

<h1>Некоторые атрибуты Аллаха</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Качества, относящиеся к сущности Аллаха</strong></p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong> (صفات ذاتية)</strong></p>
<p><strong>&nbsp;Лицо</strong></p>
<p dir="rtl"><strong><span class="arab">الوجه</span></strong></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}55:27{/Quran}<br />Отрицающие этот атрибут Аллаха, трактуют его как вознаграждение.</p>
<p><strong>&nbsp;Две руки</strong></p>
<p dir="rtl"><strong><span class="arab">اليدان</span> </strong></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}5:64{/Quran}<br />Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Я слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Аллах схватит (всю) землю и свернёт небеса Своей правой Рукой, а потом скажет: "Я - Царь, а где же цари земли?"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари]</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن أبي هريرةَ&nbsp;صلى الله عليه و سلم قال: «سمعتُ رسولَ الله&nbsp;صلى الله عليه و سلم يقول: «يَقبِضُ الَّلهُ الأرضَ، ويَطوِي السماوات بيمينِهِ ثم يقول: أنا الملِك، أينَ مُلوكُ الأرضِ»؟</span></p>
<p>Некоторые течения в Исламе трактуют этот атрибут Аллаха другим смыслом, таким как милость или мощь, и приводят на это доказательство, опираясь на особенности арабского языка, в котором применимо выражение: «<em>У меня всегда для тебя будет рука</em>», то есть - «<em>Я всегда облагодетельствую тебя своей милостью</em>». Применяя этот смысл в отношении Речи Аллаха, значение аята: «<em>Но нет, обе Руки Его распростерты» будет указывать всего на две милости Аллаха, ограничивая тем самым милость Аллаха до количества двух.</em><br />Также Слова Всевышнего:</p>
<p>{Quran}38:75{/Quran}<em><br /></em></p>
<p><em> Неужели это может означать – «того, кого Я сотворил двумя милостями или двумя мощами</em>»?<br />Здесь необходимо учесть, что Адам, мир ему, был почтен перед другими людьми тем, что был создан Обеими Руками Аллаха. Утверждение же того, что Аллах создал Адама двумя Своими мощами или милостями лишает Адама того предпочтения, о котором сообщает пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, который сказал: «<em>Люди придут к Адаму и скажут ему: «О Адам, ты отец всех людей, Аллах создал тебя Своей Рукой...</em>» <span class="hadis">[</span> <span class="hadis">Аль-Бухари].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">&nbsp;قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"فيأتون آدمَ فيقولون: أنت آدمُ أبو الناس، خَلَقَكَ اللَّه بيده".</span></p>
<p>И тот факт, что Аллах создал всех людей Своей мощью и по Своей милости, лишает Адама всякого преимущества над другими людьми, кроме первенства.</p>
<p><strong>&nbsp;Два глаза</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">العينان</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}52:48{/Quran}<br />У Аллаха два Глаза, но в аяте применено слово глаза во множественном числе, потому что присоединено к местоимению «<em>Наши</em>» во множественном числе.<br />К этому можно добавить то, что множественное число в арабском языке применяется для возвеличивания.</p>
<p>Также применяется слово «глаз» в единственном числе, так как присоединяется к местоимению «Мой» в единственном числе.<br />Аллах Всемогущий сказал:</p>
<p>{Quran}20:39{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине ваш Господь не одноглазый</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :"إنَّ ربَّكم ليسَ بأعْوَر".</span></p>
<p><strong>Пальцы</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">أصابع</span></p>
<p>Сообщается, что \'Абдуллах ибн Мас\'уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>(Однажды) к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пришёл учёный муж (из числа иудеев) и сказал: «О Мухаммад, мы знаем, (что в Торе сказано,) что Аллах поместит небеса на (один) Палец, (всю) землю - на другой, деревья - на третий, воду и землю - на четвёртый, а всё прочее, (что было Им) создано, - на пятый, после чего скажет: "Я - Царь!"». </em>В подтверждение правоты этого учёного мужа пророк, да благословит его Аллах и приветствует, улыбнулся так широко, что показались его зубы; а потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прочитал (аят, в котором сказано):</p>
<p>{Quran}39:67{/Quran}</p>
<p><span class="hadis">&nbsp;[Аль-Бухари]</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن عبد الله رضي الله عنه قال: «جاء حَبْرٌ من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمدُ، إنّا نَجِدُ أنَّ الَّلهَ يجعلُ السماوات عَلَى إصْبعٍ، والأرضين على إصبع، والشجرَ على إصبعٍ، والماءَ والثرَى على إصبعٍ، وسائرَ الخلائِقِ على إصبعٍ، فيقول: أنا الملِك. فضَحِكَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم حتى بَدَتْ نواجِذُهُ تصديقاً لقول الحَبر، ثمَّ قَرَأَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم:&nbsp;صلى الله عليه و سلم وَمَا قَدَروا الله حقَّ قدرِهِ، والأرضُ جميعاً قبضَتُهُ يومَ القيامة، والسماواتُ مَطوِيّاتٌ بيمينه، سبحانَهُ وتعالى عما يَشرِكون صلى الله عليه و سلم</span></p>
<p>Передается, что \'Абдуллах ибн Амр, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Я слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Поистине сердца всех людей находятся между двумя Пальцами Милосердного как одно единое сердце. Он переворачивает их как пожелает». Затем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «О Переворачивающий сердца! Утверди наши сердца в покорности Тебе</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم : "إِنَّ قُلُوبَ بَنِي آدَمَ كُلَّهَا بَيْنَ إِصْبَعَيْنِ مِنْ أَصَابِـعِ الرَّحْمٰنِ. كَقَلْبٍ وَاحِدٍ. يُصَرِّفُهُ حَيْثُ يَشَاءُ". ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللّهِ : "اللَّهُمَّ مُصَرِّفَ الْقُلُوبِ صَرِّفْ قُلُوبَنَا عَلَىٰ طَاعَتِكَ".</span></p>
<p><strong>Голень</strong></p>
<p dir="rtl"><strong><span class="arab">ساق</span></strong></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}68:42{/Quran}<br />Передают со слов Абу Са\'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Господь наш обнажит Свою голень, и склонятся в земном поклоне перед Ним все верующие мужчины и женщины, а (каждый из тех,) кто в мире этом совершал земные поклоны напоказ или ради доброй славы, останется, и (каждый из них) захочет склониться, но хребет его превратится в (сплошную) единую (кость, и он не сможет сделать этого)</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари]</span>.<span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن أبي سعيدٍ رضي الله عنه قال: «سمِعتُ النبيَّ&nbsp;صلى الله عليه و سلم يقولُ: " يَكشِفُ ربُّنا عن ساقِهِ، فيسجُدُ له كلُّ مُؤمِنٍ ومؤمنَةٍ، ويبقى كُلُّ من كان يَسجُدُ في الدنيا رِياءَ وسُمعةً، فيذهبُ ليسجُدَ، فيعودُ ظهرُه طَبَقاً واحداً".</span></p>
<p>&nbsp;<strong> Стопа</strong></p>
<p dir="rtl"><strong><span class="arab">قدم</span></strong></p>
<p>Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ад не перестанет говорить: «Есть ли добавка?». До тех пор, пока Господь Мощи не поставит на него Свою Стопу. И тогда (Ад) скажет: «Клянусь Твоей Мощью - все, все (достаточно)». И все части его сомкнутся друг с другом</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن أنس بن مالكٍ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "لا تزال جهنمُ تقول: هل من مَزيد، حتى يَضعَ رب العزَّة فيها قَدمه فتقول: قَطْ قَطْ وعزَّتك، ويزْوَى بعضها إلى بعض".</span></p>
<p><strong>Речь</strong></p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong>الكلام</strong></p>
<p>Это качество относится как к сущности Аллаха, так и к Его действию.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:164{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:143{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Аллах соберет Своих рабов (в День суда) и возгласит голосом, который услышит как близкий, так и далекий: «Я -Царь, Я - Вершитель суда</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари]</span>.<span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: " يَحشرُ اللهُ العبادَ فيُناديهم بصوتٍ يسمَعُهُ من بَعُدَ كما يسمعُهُ مَن قَرُبَ أنا الملِكُ أنا الديَّان".</span></p>
<p>Аллаху присуща Речь, и Он разговаривает, с кем пожелает, когда пожелает и как пожелает.<br />Это качество соответствует Его величию, оно было с ним изначально и останется с Ним навечно.<br />Такие течения, как джахмиты, му\'тазилиты не принимают это качество Аллаха и вследствие этого утверждают, что Коран сотворен.</p>
<p>&nbsp;</p>
<h2>Качества, относящиеся к действиям Аллаха</h2>
<p class="arab" dir="rtl">(صفات فعلية).</p>
<p>&nbsp;<strong> Вознесение над Троном</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الاستواء على العرش</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}20:5{/Quran}<br />Многие аяты Корана указывают на один смысл вознесения Аллаха над небесами, и вот некоторые из них;<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}67:16{/Quran}<br />{Quran}4:158{/Quran}</p>
<p>Аллах сообщил, что праведные дела поднимаются к Нему:<br />{Quran}35:10{/Quran}<br />Аллах сообщает, что ангелы поднимаются к Нему:</p>
<p>{Quran}70:4{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}18:1{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил рабыню: «<em>Где Аллах?</em>». Она ответила: «<em>На небе</em>». Он сказал: «<em>А кто я?</em>». Она ответила: «<em>Ты - посланник Аллаха». И тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал её владельцу Муавия бин Аль-Хакам: «Освободи её, она верующая!</em>» <span class="hadis">[ Приводит Муслим].</span><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, был вознесен к Аллаху и достиг Лотоса крайнего предела, где и разговаривал с Аллахом Всевышним без посредника.<br />Аллах сообщает во многих аятах, что он ниспослал Коран, то есть данный глагол&nbsp;"<span class="arab">أَنْزَلَ"</span> указывает на процесс, происходящий в направлении «<em>сверху – вниз</em>».<br />Многие сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, высказывались, что Аллах на небе, такие как Умар, Ибн Аббас, Ибн Масуд, Айша, да будет доволен ими Аллах.</p>
<p>&nbsp;<strong>Схождение на ближайшее небо </strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">النزول إلى السماء الدنيا</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В каждую ночь, в третью ее часть, ваш Господь спускается на ближайшее небо и говорит: «Кто призовет Меня, тому Я отвечу, кто попросит Меня, тому Я дарую, и кто попросит меня о прощении, того Я прощу</em>»<span class="hadis"> [ Приводят Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم : " يَنزِلُ ربُّنا تباركَ وتعالى كلَّ ليلةٍ إلى السماءِ الدُّنيا حين يَبقى ثُلثُ الليل الآخرُ يقول: مَن يَدعوني فأستجيبَ له، مَن يسألني فأُعطِيَه، من يَستغفِرُني فأغفِرَ له".</span></p>
<p>Этот хадис мутаватир-многочисленный. Его передают от посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, двадцать восемь сподвижников, да будет доволен ими Аллах.<br />Философские течения комментируют этот хадис тем, что спускается ангел или милость Аллаха.<br />Правильное же понимание состоит в том, что Аллах нисходит достойным Его Величию образом, непохожим ни на одно действие Своих творений и неподдающимся нашему воображению.</p>
<p>&nbsp;<strong> Совместное пребывание</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">المعية</span></p>
<p>Это качество означает, что Аллах вместе со Своими творениями Своим знанием, могуществом и контролем, но не Своей сущностью, потому что нам сообщено, что Аллах находится над Своим Троном.<br /><strong>Совместное пребывание делится на два вида:</strong><br /><strong>Общее</strong>. Оно проявляется в том, что Аллах видит, слышит и контролирует все, что делают Его рабы, как верующие, так и неверные. И поэтому Он находится с ними Своим Слухом, Зрением и Знанием, где бы они ни были.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}57:4{/Quran}<br /><strong>Особое</strong>. Оно проявляется в том, что Аллах помогает, поддерживает и защищает Своих праведных рабов.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:128{/Quran}<br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}20:46{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}9:40{/Quran}<br />&nbsp;<strong>Любовь</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">المحبة</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}9:4{/Quran}<br /><strong>Приход, прибытие</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">المجيء و الإتيان</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}89:22{/Quran}<br />&nbsp;<strong>Довольство</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الرضا</span></p>
<p>Аллах сказал</p>
<p>{Quran}98:8{/Quran}<br />&nbsp;<strong>Смех</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الضحك</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Аллах улыбнулся над двоими, один из которых убил другого (после чего) оба они войдут в рай. Этот стал сражаться на пути Аллаха, и был убит, а потом Аллах простил убийцу, и он погиб в сражении за веру</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم : " يَضحَكُ اللهُ إلى رجُلَين يَقُتلُ أحدُهما الآخرَ يَدخُلانِ الجنَّة، يُقاتِلُ هذا في سبيلِ الله فيُقتَلُ، ثم يَتوب الله على القاتلِ فيُستَشهَدُ ".</span></p>
<p>Отрицающие этот атрибут Аллаха трактуют его как вознаграждение.</p>
<p>&nbsp;<strong>Лицезрение</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الرؤية</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}75:22{/Quran}<br />{Quran}75:23{/Quran}<br />Абу Са\'ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передал, что (как-то раз) при жизни пророка, да благословит его Аллах и приветствует, люди спросили: «<em>О, посланник Аллаха! Увидим ли мы нашего Господа в День воскресения?» (В ответ им) пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Да. Разве помешает вам (что-нибудь) увидеть в полдень солнце, свет которого не закрывают тучи?». Они сказали: «Нет». Он спросил: «А разве помешает вам (что-нибудь) увидеть) полную луну в такую ночь, когда она не будет скрыта облаками?». Они сказали: «Нет». (Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует), сказал: «И в День воскресения ничто не помешает вам увидеть Всемогущего и Великого Аллаха, как ничто не помешает вам увидеть (солнце или луну)!</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن أَبي سعيدٍ الخدريِّ قال: قلنا: يا رسول اللَّهِ هل نرى ربَّنا يوم القيامة؟ قال:" هل تضارُّون في رؤية الشمس والقَمر إذا كان صَحواً؟" قلنا: لا، قال:" فإِنكم لا تضارُّون في رؤية ربِّكم يومئذٍ إلا كما تضارُّون في رؤيتهما".</span></p>
<p><span style="font-family: book antiqua,palatino; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
