---
id: 207
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Имена Аллаха."
alias: "imenaallaha"
hits: 10737
group: 1
groupOrder: 15
---

<h1>Имена и атрибуты Аллаха</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине у Аллаха 99 имен, сто без одного, и кто перечислит их, тот войдет в рай</em>» <span class="hadis">[ Приводят Аль-Бухари и Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم : "إِنَّ للّهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ اسْماً. مِائَةً إِلاَّ وَاحِداً. مَنْ أَحْصَاهَا دَخَلَ الْجَنَّةَ".</span></p>
<p>Ученые поясняют, что слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>Кто перечислит их</em>», означают их понимание, заучивание и применение так, как они обязывают по своему значению.<br />Например, мы знаем, что Аллах Всевидящий - это требует того, чтобы мусульманин сторонился грехов, как на глазах людей, так и в одиночестве, потому что Аллах видит его всегда и везде.<br />Так же, обращаясь к Аллаху с мольбой необходимо использовать те Его имена, которые соответствуют положению испрашивающего.<br />Например, если человек просит прощения, то должен обращаться к Аллаху с Его именем<span class="arab">&nbsp;"الغفور" </span>Прощающий, если просит пропитание, то должен просить с именем <span class="arab" dir="RTL" style="font-size: 16pt; font-family: \'Traditional Arabic\',\'serif\'; color: black;">"الرزاق"</span> Дающий пропитание и т.д.<br />Необходимо отметить, что количество имен Аллаха не ограничивается девяносто девятью. А именно, это те имена, о которых нам сообщил Аллах. Что же касается остальных Его имен, то они известны лишь Одному Аллаху.<br />Передается от бин Масуда, да будет доволен им Аллах, который сообщил, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: «<em>О Аллах, прошу Тебя всеми Твоими именами, которыми Ты Себя назвал или которые ниспослал в Своей книге, или сообщил кому-то из Своих творений, или оставил в Своем сокровенном знании...</em>» <span class="hadis">[ Приводят имам Ахмад и ибн Хиббан].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<h2 dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :" أَسْأَلُكَ بِكُلِّ اسْمٍ هُوَ لَكَ، سَمَّيتَ بِهِ نَفْسَكَ، أَوْ أَنْزَلْتَهُ فِي كِتَابِكَ، أَوْ عَلَّمْتَهُ أَحَداً مِنْ خَلْقِكَ، أَوْ اسْتَأْثَرْتَ بِهِ فِي عِلْمِ الْغَيْبِ عِنْدَكَ، أَنْ تَجْعَلَ القُرْآنَ رَبِيعَ قَلْبِي، وَنُورَ بَصَرِي، وَجِلاَءَ حُزْنِي، وَذَهَابَ هَمِّي".</span></h2>
<h2>Некоторые имена Аллаха:</h2>
<p>&nbsp;<strong>Аллах.</strong><span class="arab">الله</span><br />Это имя указывает на сущность истинного божества, оно заключает в себе смысл кумира, которому необходимо поклоняться с любовью, возвеличиванием и покорностью.<br />Оно присуще только Аллаху, то есть истинному божеству, и никто другой этим именем не называется.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:3{/Quran}<br />То есть имя «<span class="arab">الله</span>» в его прямом значении «<span class="arab">مألوه</span>», обожествляемый.</p>
<p>&nbsp;<strong>Господь.</strong><span class="arab">الرب</span><br />Это имя указывает на обладание всех качеств господства, таких как, создание, управление, оживление, умерщвление, власть и др. Он - полноправный Владелец всего сущего, у Которого нет соперника, претендующего на Его права.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}1:2{/Quran}</p>
<p><strong>Милостивый и Милосердный.</strong><span class="arab">الرحمن الرحيم</span> <br />Эти два имени Аллаха указывают на качество милости, но каждое из них заключает в себе особый смысл.<br /><span class="arab">الرحمن</span>- имя Аллаха, указывающее на обширную милость, которая охватывает все творения Аллаха, верующих и неверных в мирской жизни. Эта милость, как и знание Аллаха, объемлет всякую вещь.<br />Аллах сообщает мольбу ангелов обращенную к Нему:</p>
<p>{Quran}40:7{/Quran}<br />Эта милость распространяется на материальные блага, такие, как здоровье, пропитание, жилье, разум, успехи и радость мирской жизни.<br />Что касается имени <span class="arab">الرحيم</span>, то это имя указывает на ту милость, которая распространяется только на верующих. И является такой милостью, как иман и ислам в этой жизни, и прощение и вхождение в рай в будущей жизни.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}33:43{/Quran}<br /><strong>Возвышенный.</strong><span class="arab">العلي</span><br /><strong>Это имя имеет несколько значений.</strong></p>
<ol>
<li>Преобладающий силой и мощью, у Которого нет соперника.</li>
<li>Чистый, далекий от каких бы то ни было недостатков и пороков и всего того, что противоречит Его качествам господства и божественности.</li>
<li>Возвышенный Своей сущностью выше всех Своих творений, над Троном.</li>
</ol>
<p><strong> Большой.</strong><span class="arab">الكبير</span><br />Он больше и превыше всего сущего, что есть. Небеса и земля и все, что в них, в Его руке так же малы, как мало горчичное семя в руке одного из Его рабов. И также Он - Обладатель абсолютного величия и гордости.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}40:12{/Quran}<br />&nbsp;<strong>Слышащий, Видящий.</strong><span class="arab">السميع البصير</span><br />Он тот, Который охватил Своим взором и слухом все сущее на небесах и на земле. Он видит и слышит движение воды в стволах и ветвях деревьев. Видит все, что явно и скрыто.</p>
<p style="text-align: justify;"><span style="color: black;">Аллах сказал: </span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="color: black;">{Quran}42:11{/Quran}</span><span style="color: black;"><br /></span></p>
<p><span style="font-family: book antiqua,palatino; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
<p><span style="font-family: book antiqua,palatino; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
