---
id: 176
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха.Единобожие в божественности.  "
alias: "veravallaha24"
hits: 10902
group: 1
groupOrder: 3
---

<h1>Единобожие в божественности.</h1>
<p class="arab" dir="rtl">تَوْحِيدُ الْأُلُوهِيَّةِ</p>
<p>Единобожие в божественности Аллаха познается по делам Его рабов, таким как, мольба, молитва, обход вокруг Каабы, жертвоприношение, обет, земной поклон и др.<br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">تَعْرِيفُهُ :" تَوْحِيدُ الْأُلُوهِيَّةِ هُوَ إِفْرَادُ اللهِ بِأَفْعَالِ الْعِبَادِ كَالدُّعَاءِ وَالصَّلَاةِ وَالطَّوَافِ وَالذَّبْحِ وَالنَّذْرِ وَالسُّجُودِ وَغَيْرِهَا"</span></p>
<p>Только Аллах имеет качества господства, и именно поэтому только Он заслуживает поклонения.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}17:23{/Quran}<br />Определение поклонения: «<em>Поклонение - это общее название всего того, что любит и одобряет Аллах, из слов и дел как скрытых, так и явных</em>».<br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">تعريف العبادة:" اَلْعِبادَةُ اِسْمٌ جامِعٌ لِكُلِّ ما يُحِبُّهُ اللهُ وَ يَرْضاهُ مِنَ الْأَقْوالِ وَ الْأَفْعالِ الظَّاهِرَةِ وَ الْباطِنَةِ".</span></p>
<p>К явным можно отнести намаз, жертвоприношение, паломничество.<br />К скрытым относятся искренность, страх, упование и т.д.</p>
<h2>Важность единобожия в божественности.</h2>
<p class="arab" dir="rtl">أَهَمِّيَّةُ تَوْحِيدِ الْأُلُوهِيَّةِ</p>
<ul>
<li>Призыв всех посланников сводился, главным образом, к обожествлению Одного лишь Аллаха.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:36{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>&nbsp;Каждый разумный и совершеннолетний человек обязан знать и соблюдать единобожие в божественности Аллаха.</li>
<li>Аллах сотворил джинов и людей ради того, чтобы они поклонялись только Ему.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}51:56{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>&nbsp;Аллах ниспослал Писания ради того, чтобы люди обожествляли только Его.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:25{/Quran}</p>
