---
id: 177
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха.Условия слов: «Нет божества кроме Аллаха».  "
alias: "veravallaha25"
hits: 17984
group: 1
groupOrder: 4
---

<h1>Условия слов: «Нет достойного поклонения, кроме Аллаха»</h1>
<p class="arab" dir="rtl">شروط كلمة التوحيد "لا إله إلا الله"</p>
<p>Эти условия вывели мусульманские ученые из Корана и Сунны пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Важно понимание и выполнение этих условий, а не их механическое заучивание. Правильное понимание таухида может быть достаточным для претворения в жизнь слов единобожия даже без знания условий наизусть. Неосмысленное же заучивание их будет недостаточным.</p>
<p>Однажды Уахбу бин Мунаббих сказали: «<em>Разве слова «Нет бога, кроме Аллаха» не являются ключом к Раю?». На что он ответил: «Да, это так, но у каждого ключа есть зубцы. И если твой ключ имеет их, то тебе будет открыто, в противном же случае, ты не сможешь открыть</em>».</p>
<p>Смысл этих слов подтверждается следующим хадисом. Передает Абу Айюуб Аль-Ансарий, что один человек спросил пророка, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>О посланник Аллаха! Сообщи мне, какое дело введет меня в Рай?</em>» Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, ответил: «<em>Поклоняйся Аллаху и не придавай Ему сотоварища, выполняй молитву, выплачивай закят и поддерживай родственные отношения</em>»<span class="hadis"> [ Приводят Аль-Бухари и Муслим ].</span></p>
<p>В этом хадисе вход в Рай обуславливается исполнением обязательств и сторонением запретов.</p>
<p><strong>Эти условия также объединены в следующей стихотворной форме:</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">اَلْعِلْمُ وَ الْيَقِينُ وَ الْقَبُولُ</span></p>
<p>Знание, уверенность и принятие,</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ الْاِنْقِيَادُ فَادْرِ مَا أَقُولُ</span></p>
<p>Подчинение - осмысли, что я говорю.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ الصِّدْقُ وَ الْإِخْلَاصُ وَ الْمَحَبَّةُ</span></p>
<p>Честность, искренность и любовь.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">وَ وَفَّقَكَ اللهُ لِمَا أَحَبَّهُ</span></p>
<p>Да направит тебя Аллах к тому, что Он любит.</p>
<ul>
<li><strong>Знание, противоречащее невежеству.</strong></li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab"> اَلْعِلْمُ الْمُنَافِي لِلْجَهْلِ</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}47:19{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто умер, зная, что нет бога, кроме Аллаха, тот войдет в рай</em>»<span class="hadis"> [ Хадис приводит Муслим].</span></p>
<p class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "مَنْ مَاتَ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُ لاَ إِلٰهَ إِلاَّ الله دَخَلَ الْجَنَّةَ".</p>
<p>Смысл этого знания заключается в отрицании любого ложного божества, которому могут поклоняться люди, и в подтверждении принадлежности божественности только Аллаху - истинному Богу.</p>
<ul>
<li><strong>Уверенность, противоречащая сомнению.</strong></li>
</ul>
<p class="arab" dir="rtl">اَلْيَقِينُ الْمُنَافِي لِلشَّكِّ</p>
<p>В сердце произносящего эти слова не должно быть даже малейшего сомнения в их истинности.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}49:15{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Я свидетельствую, что нет бога, кроме Аллаха, и что я - посланник Аллаха, и если раб встретит Аллаха, не сомневаясь в этих словах, то он обязательно войдёт в рай</em>» <span class="hadis">[ Хадис приводит Муслим].</span></p>
<p class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلٰهَ إِلاَّ الله، وَأَنِّي رَسُولُ اللّهِ. لاَ يَلْقَى الله بِهِمَا عَبْدٌ، غَيْرَ شَاكٍ فِيهِمَا، إِلاَّ دَخَلَ الْجَنَّةَ".</p>
<p>Под уверенностью имеется в виду уверенность сердца.</p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Принятие сердцем и произнесение их.</strong></li>
</ul>
<p class="arab" dir="rtl">اَلْقَبُولُ الْمُنَافِي لِلرَّدِّ</p>
<p>Многобожники хорошо знали смысл этих слов, но не принимали их и противостояли пророку, да благословит его Аллах и приветствует .</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}37:35{/Quran}</p>
<p>{Quran}37:36{/Quran}</p>
<p>Как пишет Ибн Касир в толковании этих аятов, многобожники считали ниже своего достоинства произносить эти слова подобно тому, как их произносят верующие.</p>
<ul>
<li><strong>Подчинение тому, на что указывают эти слова.</strong></li>
</ul>
<p class="arab" dir="rtl">اَلْاِنْقِيَادُ لِمَا تَدُلُّ عَلَيْهَا هَذِهِ الْكَلِمَةُ</p>
<p>Если человек осознал и искренне принял эти слова, то это обязательно отразится на его деяниях и выразится в подчинении Аллаху.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}39:54{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Не уверует ни один из вас до тех пор, пока его стремления не будут соответствовать тому, с чем я пришел</em>»<span class="hadis"> [ Приводит Ат-Табарани ].</span></p>
<p class="arab" dir="rtl">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: " لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يَكُونَ هَوَاهُ تَبَعًا لِمَا جِئْتُ بِهِ ".</p>
<p>Разница между принятием и подчинением: принятие - подтверждение словами, а подчинение - подтверждение делами.</p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Честность, противоречащая лжи.</strong></li>
</ul>
<p class="arab" dir="rtl">اّلصِّدْقُ الْمُنَافِي لِلْكَذِبِ</p>
<p>Под лжецами имеются в виду лицемеры, которые внешне демонстрируют веру, но в душе являются неверными.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:8{/Quran}</p>
<p>{Quran}2:9{/Quran}</p>
<p>Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}29:1{/Quran}</p>
<p>{Quran}29:2{/Quran}</p>
<p>{Quran}29:3{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто правдиво от всего сердца засвидетельствует, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад - раб и посланник Его, Аллах запретит огню касаться его</em>» <span class="hadis">[ Хадис согласован].</span></p>
<p class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:"ما مِنْ أَحَدٍ يَشهدُ أن لا إِلهَ إِلاّ اللّهُ وأن محمداً رسولُ اللّهِ، صِدْقاً مِن قَلبِه إِلاّ حرَّمهُ اللّهُ عَلَى النَّار".</p>
<ul>
<li><strong>Искренность, противоречащая многобожию.</strong></li>
</ul>
<p class="arab" dir="rtl">اَلْإِخْلَاصُ الْمُنَافِي لِلشِّرْكِ</p>
<p>В поклонении Аллаху должна присутствовать искренность, иначе все дела окажутся тщетными. Антагонистом искренности может выступать показуха в тех или иных видах поклонения, уничтожающая награду за деяния. Неискренний в отличие от лицемера может быть мусульманином, однако, проявляя неискренность в отдельных видах поклонения, он впадает в большой грех, но если же все его дела станут неискренними либо наряду с Аллахом он будет делить искренность между Аллахом и другими ложными богами, то такое поклонение перейдет в многобожие.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}98:5{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Самые счастливые люди (в день Суда) - под моим заступничеством, и это те, кто сказал: «Нет бога кроме Аллаха» искренне от сердца</em>» <span class="hadis">[ Хадис приводит Аль-Бухари ].</span></p>
<p class="arab" dir="rtl">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :" أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِى يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ خَالِصًا مِنْ قِبَلِ نَفْسِهِ".</p>
<ul>
<li><strong>Любовь, противоречащая ненависти.</strong></li>
</ul>
<p class="arab" dir="rtl">اَلْمَحَبَّةُ الْمُنَافِيَةُ لِلْبُغْضِ</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>{Quran}2:165{/Quran}</p>
<p>Тот, кто любит Аллаха, тот отдает предпочтение тому, что любит Аллах, даже если его душа противится этому. И он ненавидит то, что ненавидит Аллах, даже если его душа склоняется к этому.</p>
<p>Также признаком любви к Аллаху является следование за пророком, да благословит его Аллах и приветствует.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:31{/Quran}</p>
<p>{Quran}3:32{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если человеку будут присущи три качества, то благодаря им он сможет ощутить сладость веры: если он любит Аллаха и Его посланника больше, чем всех остальных, если он любит кого-либо только ради Аллаха, и если он не желает возвращаться к неверию после того, как Аллах спас его от него, так же, как не желает он быть ввергнутым в огонь</em>» <span class="hadis">[&nbsp; Хадис приводят Аль-Бухари и Муслим ].</span></p>
<p class="arab" dir="rtl">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "ثَلاثٌ مَنْ كُنَّ فيهِ وَجَدَ حَلاوَةَ الإِيمان: أَنْ يَكونَ اللَّهُ ورسولُه أحبَّ إليهِ مِمَّا سِواهُما، وأنْ يُحِبَّ المَرْءَ لا يُحِبُّهُ إلاّ لله، وأنْ يَكرَهَ أنْ يَعودَ في الكُفرِ كما يكرَهُ أنْ يُقذَفَ في النَّار".</p>
