---
id: 182
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Некоторые виды поклонения."
alias: "veravallahavidipokloneniya"
hits: 13764
group: 1
groupOrder: 6
---

<h1>Некоторые виды поклонения.</h1>
<p class="arab" dir="rtl">بعض أنواع العبادة</p>
<p><strong>Мольба.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p class="arab" dir="rtl">الدعاء</p>
<p>Аллах Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}40:60{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Мольба – это поклонение</em>» <span class="hadis">[ Хадис приводит Ат-Тирмизи (хороший)].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسول الله صلى الله عليه و سلم:"الدعاء هو العبادة".</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если ты просишь, то проси у Аллаха!</em>»<span class="hadis">[ Хадис приводит Ат-Тирмизи].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:" إِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَلِ الله".</span></p>
<p>Этот аят и хадисы ясно поясняют, что посвящение мольбы кому-либо, помимо Аллаха является ширком, потому что мольба – это поклонение. Также и оставление этого вида поклонения или его отрицание считается непозволительным.<br />Некоторые представители суфизма говорят, что нет нужды в мольбе, потому что все уже предопределено и нельзя ничего изменить. На самом деле, дело обстоит иначе.<br /><strong>Ответ на мольбу можно разделить на три вида:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Ответ дается сразу, в этой жизни.</li>
<li>&nbsp;Ответ остается на День суда.</li>
<li>&nbsp;Изменяется предопределенное.</li>
</ol>
<p>На это указывают несколько высказываний посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.<br />Передает Убада бну Самит, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если какой либо мусульманин, живущий на этой земле, призовет Аллаха в мольбе, то Аллах либо дарует ему то, что он просил, либо отведет от него несчастье</em>» <span class="hadis">[ Приводит Ат-Тирмизи. Ибн Хаджар сказал, что это достоверный хадис].</span><br />Передает Абу Саид Аль-Худрий, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если мусульманин попросит Аллаха в своей мольбе о чем-либо, кроме греховного и разрыва родственных отношений, то Аллах непременно дарует ему это или отсрочит на Будущую жизнь, или отведет от него зло</em>». Сподвижники сказали: «<em>О посланник Аллаха! В таком случае мы будем больше просить Аллаха». Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Сколько бы вы не просили, Аллах больше этого!</em>» <span class="hadis">[ Приводит Имам Ахмад. Аль-Албани сказал, что это достоверный хадис].</span></p>
<p><strong>Некоторые этикеты ду′а:</strong><br />Следует проявлять искренность по отношению к Аллаху. Не молить никого, кроме Аллаха. Проявлять решимость в мольбе и уверенность в получении ответа. Быть настойчивым при мольбе и избегать поспешности. В мольбе должно присутствовать внимание. Обращаться с мольбой к Аллаху следует как при благоденствии, так и в бедности.<br />Желательно совершить омовение перед мольбой, если есть возможность. Начинать мольбу с восхваления и прославления Аллаха, далее следует попросить благословения на Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и тем же заканчивать. Понижать голос при мольбе, делая его не слишком тихим и не слишком громким. Признать грех и просить прощения за него и признать благодеяние Аллаха, выразить признательность за него Всевышнему. Желательно повернуться при мольбе лицом в сторону Киблы, воздеть руки к небу. Просить Аллаха нужно обо всем - и о самом незначительном, и о самом важном.<br />Следует использовать благоприятное время, во время которого можно получить ответ и проявлять инициативы в использовании обстоятельств, положений и мест, которые являются благоприятными в отношении принятии мольбы, такие как: ночь предопределения, последняя треть ночи и время рассвета, промежуток времени между азаном и икамой, определенное время в каждую пятницу, во время питья воды Замзам, во время земного поклона в молитве, в то время, когда кричит петух. Также не отвергается следующая мольба: мольба паломника, совершающего Хадж, мольба угнетенного против того, кто его угнетает, мольба родителей за своих детей, мольба родителей, проклинающих своих детей, мольба путешественника, мольба постящегося до того времени, пока он не разговеется, мольба при обходе Каабы.<br />Верующий может взывать к своему Господу в любом месте, где бы он не находился, и в любое время, но данным периодам времени, обстоятельствам и местам необходимо уделять особое и наибольшее внимание, поскольку они являются средоточием, в которое посылается ответ на мольбу с соизволения Всевышнего Аллаха.</p>
<p><strong>Ошибки, совершаемые при мольбе:</strong><br />Содержание в мольбе элементов из мольбы языческой и еретической: пожелание смерти и просьбы к Аллаху об этом; мольба об ускорении сроков возмездия; мольба о том, что невозможно или о том, что противоречит здравому смыслу или адату и шариату; призывать проклятия на семью, на имущество, на себя; мольба о том, что повлечет за собой распространение греха. Или когда имам особо наделяет мольбой себя, не упоминая стоящих позади себя в тот момент, когда они произносят "<em>Аминь</em>" вслед за ним; мольба путем испытания Аллаха Всемогущего и Великого, когда говорят: "<em>Я испытаю, буду взывать, чтобы увидеть - ответит мне или нет</em>"; безразличие в выборе имен Аллаха или соответствующих эпитетов Аллаха при мольбе; проявление отчаяния или недостаточная уверенность в получении ответа на мольбу; допущение возможности отсрочить ответ на мольбу по желанию Аллаха, когда говорят: "<em>О, мой Аллах, прости меня, если пожелаешь</em>".</p>
<p><strong>Просьба о помощи.</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الاستعانة</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}1:5{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>...и если просишь помощи, то проси её у Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи (сахих)].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:" وَإِذَا اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بالله".</span></p>
<p><strong>Просьба о помощи имеет пять видов:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Просьба о помощи Аллаха Всевышнего, и на это указывают вышеприведенные доказательства.</li>
<li>&nbsp;Просьба о помощи человека живого, присутствующего, способного выполнить просьбу.Такая просьба может быть позволительной, если она является выражением подчинения Аллаху либо запрещенной, если является выражением неповиновения Ему. На это указывают слова Всевышнего:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; {Quran}5:2{/Quran}</li>
<li>&nbsp;Обращение за помощью к деяниям, узаконенным шариатом.Аллах сказал: «О те, которые уверовали! Обратитесь за помощью к терпению и намазу. Поистине Аллах с терпеливыми». {Quran}2:153{/Quran}</li>
<li>&nbsp;Просьба о помощи человека живого, присутствующего, но не способного помочь. Такая просьба является бессмысленной и необоснованной.</li>
<li>&nbsp;Просьба о помощи мертвого или живого о том, что способен совершить Один лишь Аллах. Например, оживление мертвого, сообщение о сокровенном, прощение грехов. Это является многобожием.</li>
</ol>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}13:14{/Quran}</p>
<p><strong>Упование.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">التوكل</span></p>
<p>Упрование – это сильная надежда на Аллаха в получении желаемого и избавлении от неприятного вместе с выполнением разрешенных шариатом причин.<br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">اَلتَّوَكُّلُ اِصْطِلاحًا: "هُوَ الْاِعْتِمادُ عَلى اللهِ سُبْحانَهُ وَ تَعالَى فِي حُصُولِ الْمَطْلُوبِ وَ دَفْعِ الْمَكْرُوهِ مَعَ الثِّقَةِ بِهِ وَ عَمَلِ الْأَسْبابِ الْمَأْذُونِ فِيهَا.</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}5:23{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>Маликату: {Quran}14:11{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если бы вы уповали на Аллаха истинным упованием, то Он пропитал бы вас так, как дает пропитание птицам, которые улетают утром голодными, а вечером возвращаются сытыми</em>» <span class="hadis">[ Приводит имам Ахмад].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسول الله صلى الله عليه و سلم:"لَوْ أَنَّكُمْ تَوَكَّلْتُمْ عَلَى اللَّهِ حَقَّ تَوَكُّلِهِ، لَرَزَقَكُمْ كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَ. تَغْدُو خِمَاصاً، وَتَرُوحُ بِطَاناً".</span></p>
<p>Упование на Аллаха не предполагает оставление причин. Напротив, правильное упование будет таковым после того, как будут выполнены все причины, способствующие достижению желаемого. На это явно указывают слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в хадисе о птицах, у которых наряду с упованием на Аллаха в качестве причины выступает поиск пищи.<br />Лучшим примером в уповании на Аллаха является наш пророк, да благословит его Аллах и приветствует, в битве при Ухуде, когда он использовал две кольчуги; во время хиджры он нанял язычника – путеводителя; делал запас еды для семьи на год вперёд; если выходил на джихад, хадж или умру, помимо необходимого провианта брал еще дополнительный.<br />В другом случае, если человек уповает на саму причину, как, например, человек, имеющий прибыльное дело, надеется, что его никогда не постигнет нужда, то такое упование противоречит единобожию.<br />Таким образом, упование на причины означает придавание Аллаху сотоварищей, непризнание того, что причины являются таковыми, показывают слабоумие, а пренебрегать ими полностью — значит ставить под сомнение шариат. Упование и надежда — это понятия, которые согласуются с требованиями единобожия, разума и шариата.</p>
<p>Упование на Аллаха имеет большое достоинство.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Семьдесят тысяч войдут в рай без расчета и наказания, и это те, которые не просили вылечить их заклинаниями, не питали доверия к суевериям, не (просили) вылечить прижиганием тела и всегда только уповали на своего Господа</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим]</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رسول الله صلى الله عليه و سلم: "يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي سَبْعُونَ أَلْفاً بِغَيْرِ حِسَابٍ» قَالُوا: وَمَنْ هُمْ يَا رَسُولَ اللّهِ؟ قَالَ: «هم الذين لا يكتوون لا يَستَرْقون، ولا يَتطيَّرون، وعلى ربِّهم يَتوكلون».</span></p>
<p><strong>Обет.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">النذر</span></p>
<p>Аллах Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}2:270{/Quran}<br />Передается от Айши, да будет доволен ею Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Тот, кто дал обещание подчиниться Аллаху, пусть исполнит это, а тот, кто дал обещание ослушаться Аллаха, пусть не делает этого</em>» <span class="hadis">[ Приводит Аль-Бухари].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:"مَنْ نَذرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ فَلْيُطِعهُ، وَمَنْ نذرَ أَنْ يَعْصِيَ اللَّهَ، فَلَا يَعْصِهِ". رواه البخاري.</span></p>
<p><strong>Условия обета:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Раб Аллаха, дающий обет, не должен выходить за рамки подчинения Аллаху.</li>
<li>&nbsp;Человек должен давать такой обет, который он способен выполнить.Передается от ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах, что однажды посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершая проповедь, увидел стоящего мужчину и спросил о нем. Ему сказали: «Это Абу Исраиль, он дал обет поститься, стоя под солнцем, ни с кем не разговаривая». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Скажите ему, пусть разговаривает, сядет под тень и продолжит свой пост</em>»<span class="hadis"> [ Приводит Аль-Бухари].</span></li>
<li>&nbsp;Давать обет нужно в том, чем человек владеет из своего имущества.Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Нет исполнения обета в ослушании Аллаха и в том, чем не владеет сын Адама</em>»<span class="hadis"> [ Приводит Аль-Бухари].</span></li>
<li>&nbsp;Необходимо быть убежденным в том, что обет не влияет на результат осуществления желаемого. Передается от ибн Умара, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, обет ничего не ускоряет и не отсрочивает, и, поистине, обетом изымается имущество скупого</em>» <span class="hadis">[ Приводит Аль-Бухари]</span></li>
</ol>
<p><strong>Жертвоприношение.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><strong><span class="arab">الذبح</span></strong></p>
<p>Аллах Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}108:2{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:162{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Пусть Аллах проклянет того, кто принес жертву не ради Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Приводит Муслим]</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:"َلَعَنَ اللّهُ مَنْ ذَبَحَ لِغَيْرِ اللّه".</span></p>
<p>Жертвоприношение – это вид поклонения и поэтому непозволительно посвящать его кому-либо, помимо Аллаха.<br /><strong>Условия жертвоприношения:</strong></p>
<ol>
<li>Произнесение слов: «<em>Во имя Аллаха и Аллах Велик</em>».</li>
<li>&nbsp;Перерезать верхнюю часть горла (забх) или нижнюю его часть (нахр) острым ножом.</li>
<li>&nbsp;Иметь намерение приблизиться к Аллаху.</li>
</ol>
<p>Позволительно заколоть животное по причине праздника, для почтения гостя или в целях торговли.</p>
<p>&nbsp;</p>
