---
id: 189
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Основы поклонения."
alias: "veravallahaosnovipokloneniya"
hits: 14988
group: 1
groupOrder: 7
---

<h1>Основы поклонения</h1>
<p class="arab" dir="rtl">أسس العبادة</p>
<p><strong>Поклонение Аллаху строится на трех основах:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;любовь</li>
<li>&nbsp;надежда</li>
<li>&nbsp;страх</li>
</ol>
<p>Без этих трех компонентов не будет считаться правильным ни один вид поклонения раба. Так же как и не поможет человеку его поклонение, если он лишится одного из них.<br />Один из предшествовавших ученых сказал: «<em>Тот, кто поклоняется Аллаху с одной лишь любовью - тот лицемер, тот, кто поклоняется Аллаху с одной лишь надеждой - тот, мурджиит, тот, кто поклоняется Аллаху с одним лишь страхом - тот харурий, а тот, кто поклоняется Аллаху с любовью, надеждой и страхом - тот истинный верующий</em>».</p>
<p><strong>Любовь.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">المحبة</span></p>
<p>Любовь является важнейшей из всех трех основ, в виду того, что следует любить Одного лишь Аллаха Всевышнего уже по той причине, что Он существует и дарует Своим рабам то, без чего они не смогли бы существовать и без чего не смогли бы быть счастливыми.<br />К примеру, человек непроизвольно начнет любить того, кто будет дарить ему тысячу рублей каждый день. Аллах же дает людям то, что купить невозможно ни за какие деньги.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:18{/Quran}<br />Та любовь, которая требуется – это любовь, порождающая смирение перед Аллахом и возвеличивание Его, которая побуждает человека делать то, что любит Аллах.<br />Аллах характеризует верующих;</p>
<p>{Quran}5:54{/Quran}<br />Эта любовь должна быть обоюдной, как это отмечалось в вышеприведенном аяте, и для этого необходимо знать, какие деяния являются причиной любви Аллаха к Своему рабу.<br /><strong>Вот некоторые из них:</strong></p>
<p><strong>Следование за пророком, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:31{/Quran}<br /><strong>Покаяние и очищение.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:222{/Quran}<br /><strong>Упование.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:159{/Quran}<br /><strong>Справедливость.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}5:42{/Quran}<br /><strong>Терпение.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:146{/Quran}<br /><strong>Добродетель.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:195{/Quran}<br /><strong>Богобоязненность.</strong><br />{Quran}3:76{/Quran}<br />Истинная любовь состоит в том, чтобы угодить возлюбленному, а это выражается в проявлении любви к тому, что он любит и проявлении ненависти к тому, что он ненавидит.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если человеку будут присущи три качества, то благодаря им он сможет ощутить сладость веры: если он любит Аллаха и Его посланника больше, чем всех остальных, если он любит кого-либо только ради Аллаха, и если он не желает возвращаться к неверию после того, как Аллах спас его от него также, как не желает он быть ввергнутым в огонь</em>»<span class="hadis"> [ Хадис приводят Аль-Бухари и Муслим].</span><br />Тот же, кто утверждает, что он любит Аллаха без страха и надежды, является лжецом и лицемером, потому что мы видим, что тот, кто утверждает это, впадает в грехи и не придает этому никакого значения. При этом эти люди могут утверждать, что они покорны Богу. Это состояние многобожников, которые оправдываются предопределением Аллаха, говоря:</p>
<p>{Quran}6:148{/Quran}</p>
<p>Их предводителем в этом является Сатана, который сказал:</p>
<p>{Quran}15:39{/Quran}</p>
<p>Он не признал свой грех и проявил недовольство предопределением Аллаха.<br />Примером таких лжецов являются иудеи, христиане и суфисты.<br />Аллах сообщает в Коране:</p>
<p>{Quran}5:18{/Quran}<br />Суфисты говорят: «<em>Те, которые поклоняются Аллаху, желая наслаждения в раю и страшась наказания ада, являются торговцами. Настоящее же поклонение заключается в любви к Аллаху</em>».<br />Также один из них сказал: «<em>О Аллах! Я поклоняюсь лишь ради любви к Тебе, а если я буду поклоняться Тебе, желая рая, то лиши меня его, и если я буду страшиться Твоего огня, то введи меня в него</em>».<br />Такие люди зачастую утверждают, что они обладают чудесами от Аллаха, а их авлия выше пророков по своей степени.Однако праведность нельзя достичь иным путем, кроме как посредством следования пророкам.<br />Имам Аш-Шафии сказал: «<em>Если вы увидите человека, идущего по воде или летящего по небу, то не верьте ему, пока не узнаете, что он во всем следует посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует</em>».</p>
<p><strong>Надежда.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الرجاء</span></p>
<p>Аллах характеризует верующих тем, что они надеются на Него.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:218{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}18:110{/Quran}<br />Надежда должна пробуждать страх, иначе настанет хладнокровие и невозмутимость. Также и страх должен порождать надежду, в противном случае, человек придёт к отчаянию.<br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}7:99{/Quran}<br />Примером неправильного понимания надежды являются мурджииты, которые надеются на милость Аллаха, оставляя при этом страх перед Его наказанием, вследствие чего пренебрегают поклонением Ему.<br /><strong>Страх.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الخوف</span></p>
<p>Аллах вменил страх в обязанность каждому человеку, сказав:</p>
<p>{Quran}5:44{/Quran}<br />Также Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}3:175{/Quran}<br />Но эти слова Всевышнего не означают оставление надежды, потому что о тех, кто забывает о милости Аллаха, Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}12:87{/Quran}<br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}15:56{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:57{/Quran}</p>
<p>{Quran}23:58{/Quran}</p>
<p>{Quran}23:59{/Quran}</p>
<p>{Quran}23:60{/Quran}</p>
<p>{Quran}23:61{/Quran}<br />Сообщается, что Айша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «<em>Однажды я спросила посланника Аллаха: «О посланник Аллаха, человек, который упоминается в аяте: «которые раздают милостыню, тогда как их сердца страшатся» – это тот, который совершает прелюбодеяние, пьет вино и ворует?» Он ответил: «Нет, дочь ас-Сыддыка, это человек, который постится, молится, дает милостыню и после всего этого боится, что Аллах не примет эти его дела</em>» <span class="hadis">[ Ахмад и Ат-Тирмизи]</span><br />Аль-Хасан Аль-Басри сказал про это так: «<em>Они жили, поклоняясь Аллаху, проявляли усердие, служа Ему, и боялись, что всё это будет отвергнуто. Верующий, делая благодеяние, всегда находится в страхе, а лицемер, греша, чувствует себя в безопасности</em>».</p>
<p>Объединяя страх с надеждой, Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}32:16{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}17:57{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}39:9{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал о пророках:</p>
<p>{Quran}21:90{/Quran}</p>
<p>Один ученый сказал: «<em>Сердце человека на пути к Аллаху похоже на птицу. Любовь – это ее голова, а страх и надежда - ее крылья. Если с ними все в порядке - она сможет летать. Если же оторвать птице голову - она умрет, а если подрезать ей крылья, то она станет добычей любого охотника или хищника</em>».</p>
<p>Настоящий верующий надеется на милость Аллаха, и это побуждает его поклоняться Аллаху с любовью и желанием встречи с Ним. Когда он чувствует страх перед наказанием Аллаха, то готов растаять от трепета перед Ним, и это также движет его к подчинению Ему. Поэтому он постоянно находится в поисках довольства Аллаха, устремляясь к Нему со страхом и надеждой.<br />Мудрость гласит: «<em>Тот, кто боится сотворенного бежит от него, а тот, кто боится Творца бежит к Нему</em>».</p>
<p>Таким образом, раб Аллаха обязан строить свое поклонение на этих трёх столпах: любви, надежде и страхе, претворяя в жизнь единобожие и веру.</p>
<p style="text-align: left;"><span style="font-family: book antiqua,palatino; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
