---
id: 192
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Виды неверия."
alias: "veravallahvidneveriya"
hits: 11057
group: 1
groupOrder: 9
---

<h1>Виды неверия</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">أنواع الكفر</span></p>
<h2>Большое неверие</h2>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الكفر الأكبر</span></p>
<p><strong>Первый вид</strong> — это большое неверие, которое ставит человека вне мусульманской общины. Неверующим называется тот, кто не имеет веры во Всевышнего Аллаха. Но также слово «<em>неверие</em>» может быть синонимом слова «<em>многобожие</em>». При этом каждое из этих слов имеет особый смысл. Слово «<em>многобожник</em>» указывает на того, кто поклоняется любому божеству, помимо Аллаха или наряду с Ним, при этом веря в существование Аллаха и признавая Его божественность. Отсюда можно сделать такой вывод, что понятие многобожия имеет обособленный смысл. То есть каждый многобожник является неверующим, но не каждый неверующий является многобожником. Тем не менее, и неверие, и многобожие считаются большими грехами, которые не прощаются без покаяния.<br /><strong>Многобожие проявляется в пяти формах.</strong></p>
<p><strong>Первая форма</strong> — Непризнание истины и обвинение во лжи. Другими словами, непризнание того, с чем пришел пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, как полное, так и частичное. Сюда же относится непризнание обязательности молитвы или непризнание запрещенности каких-либо исламских положений, являющимися запретными, таких как употребление в пищу свинины. Также сюда входит непризнание любого из сообщений Аллаха Свят Он и Велик или Его посланника, да благословит его Аллах и приветствует. При этом отрицающий должен быть осведомлен о предписанности и законности того положения, которое он отрицает. Поэтому не совершает большое неверие тот, кто не признает что-либо по своему невежеству, интерпритации или ошибочности.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}27:14{/Quran}<br />Также Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}29:68{/Quran}<br /><strong>Вторая форма</strong> — это неверие отказа и высокомерия, которое человек проявляет по отношению к религии, будучи убежденным в её истинности.<br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}2:34{/Quran}<br />Причиной такого неверия зачастую является любовь к благам мирской жизни или страх перед потерей высокого положения или должности. Примером чего стал Фараон, к которому был послан Муса (мир ему).</p>
<p>Аллах сообщает о нем и его народе:</p>
<p>{Quran}23:47{/Quran}<br />{Quran}23:48{/Quran}<br />К этой же категории относятся иудеи, которые узнали истинность миссии пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, но, возгордившись, отказались от него.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:89{/Quran}<br /><strong>Третья форма</strong> — это неверие сомнения, о котором Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}18:35{/Quran}</p>
<p>{Quran}18:36{/Quran}</p>
<p>{Quran}18:37{/Quran}</p>
<p>{Quran}18:38{/Quran}</p>
<p>Эта форма большого неверия представляет огромную опасность для человека особенно в наше время, когда полезное шариатское знание стало редкостью, а распространение сомнений приобрело огромный масштаб.<br />Сомневающийся не уверен в истинности миссии посланников Аллаха, но и не нарекает их ложью. Он ставит под сомнение сообщения о сокровенном, таком, как День воскресения или существование ангелов и джинов. Подобное состояние неприсуще тем, кто размышляет над знамениями Аллаха и изучает Его шариат (закон). Ведь знамения, дарованные Аллахом Его посланникам, ясно как солнце указывают на их правдивость. И все, что они сообщили, здравый разум принимает без колебаний.</p>
<p><strong>Четвёртая форма</strong> — это неверие отказа и уклонения, когда человек отвращается своим слухом и сердцем от того, что принес посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Это касается знания основ религии, незнание которых отражается отсутствием самой религии у человека.</p>
<p>Об этом Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}46:3{/Quran}<br />Всевышний также сказал:</p>
<p>{Quran}32:22{/Quran}<br />Что же касается знания детальных подробностей религии, то их получение считается желательным для каждого мусульманина и обязательным для некоторых членов общины.<br /><strong>Пятая форма</strong> — это неверие лицемерия, о котором Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}63:3{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:14{/Quran}<br />{Quran}2:15{/Quran}<br />К этой форме неверия относится большое лицемерие, когда человек демонстрирует свою приверженность религии, внутренне оставаясь неверным.</p>
<h1>Малое неверие</h1>
<p class="arab" dir="rtl">الكفر الأصغر</p>
<p>К этому виду неверия относятся те деяния, которые Аллах и Его Посланник, да благословит его Аллах и приветствует, назвали неверием, но есть указания то, что эти грехи не выводят совершающего их из Ислама.<br />Пример таких деяний:<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Бранить мусульманина - нечестие, а убийство его - неверие</em>» <span class="hadis">[ Приводят Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "سِبابُ المُسْلمِ فُسوقٌ وَقِتالُه كُفْر".</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, также сказал: «<em>Если мусульманин скажет своему брату: «О, неверный!», то это обязательно вернется к одному из них</em>» <span class="hadis">[ Приводят Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "إذا قال الرجل لأخيهِ يا كافر فقد باءَ به أحدُهما".</span></p>
<p>Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Два дела в моей общине считаются неверием: и это – осуждать чью-то родословную и оплакивать воплями покойника</em>» <span class="hadis">[ Приводит Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "اثْنَتَانِ فِي النَّاسِ هُمَا بِهِمْ كُفْرٌ: الطَّعْنُ فِي النَّسَبِ وَالنِّيَاحَةُ عَلَى الْمَيِّتِ".</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Не отрекайтесь от своих отцов, а тот, кто отрекается от своего отца, тот - неверный</em>»<span class="hadis"> [ Приводят Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "لا ترغبوا عن آبائكم، فمنْ رغبَ عنْ أبيه فهو كفرٌ".</span></p>
<p>Так же малым неверием является непризнание благ Аллаха и неблагодарность Ему, что по-арабски тоже означает "<em>куфр</em>". Об этом упоминается в следующих словах Всевышнего:</p>
<p>{Quran}16:112{/Quran}<br />Необходимо отметить, что глумление над Аллахом, Его посланником, да благословит его Аллах и приветствует, или каким-либо делом, относящимся к религии, является большим неверием.</p>
<p>&nbsp;</p>
