---
id: 203
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Средства приближения."
alias: "tavassul"
hits: 10706
group: 1
groupOrder: 11
---

<p>&nbsp;</p>
<h1 style="text-align: left;">&nbsp;Средства приближения</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab" style="font-size: 18pt;">التوسل</span></p>
<p style="text-align: left;"><strong>Тауассуль</strong> - это стремление приблизиться к Аллаху через кого-либо или что-либо.</p>
<p style="text-align: left;">Всевышний Аллах сказал:</p>
<p style="text-align: left;">{Quran}5:35{/Quran}<br />Это значит: ищите близости к Аллаху через покорность Ему и приверженность ко всему, чем Он доволен.<br />Тавассуль можно подразделить на два вида:<br /><strong>Первый вид</strong> – тавассуль, дозволенный шариатом. Он, в свою очередь, имеет несколько форм:</p>
<p>1. Обращение с просьбой к Всевышнему Аллаху посредством Его имён и качеств, как повелел это Сам Всевышний Аллах, сказав:</p>
<p>{Quran}7:180{/Quran}<br />2. Обращение с просьбой к Всевышнему Аллаху посредством своей веры и своих праведных дел. Всевышний сказал о том, что те, которые уверовали, взывают к Нему, говоря:</p>
<p>{Quran}3:193{/Quran}<br />А в одном из хадисов, переданном имамами Аль-Бухари и Муслимом, приводится рассказ о троих людях, которые не могли выйти из пещеры, в которой они находились, из-за того, что упавший обломок скалы загородил выход. Тогда они обратились к Аллаху с просьбой помочь им ради совершённых ими праведных дел. Аллах принял их мольбы и помог им, и они смогли выбраться из пещеры.</p>
<p>3. Обращение к живым праведникам с просьбой о том, чтобы они обратились с мольбой к Аллаху, как это делали сподвижники Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, которые во время засухи просили его воззвать с мольбой к Аллаху. А когда он умер, они стали обращаться с такими же просьбами к его дяде Аль-Аббасу, и он взывал к Аллаху <span class="hadis">[ Этот хадис приводит Аль-Бухари].</span></p>
<p>4. Обращение к Аллаху посредством признания совершенного греха.<br />Аллах сказал о Мусе, мир ему:</p>
<p>{Quran}28:16{/Quran}<br />Также Адам с его супругой, мир им обоим, взывали с подобными словами. Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:23{/Quran}<br />5. Обращение к Всевышнему Аллаху посредством признания своей слабости, беспомощности и ощущения нужды в Нем, как сказал об этом пророк Аййуб:</p>
<p>{Quran}21:83{/Quran}<br /><strong>Второй вид</strong> — это недозволенный тавассуль. Здесь имеется в виду обращение с просьбой к Аллаху используя иные пути, помимо вышеперечисленных. Например, обращение к покойным с просьбой о том, чтобы они вознесли свои мольбы к Аллаху за человека или заступились за него перед Аллахом. Также сюда относится обращение к Аллаху с просьбой оказать помощь ради высокого положения Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, перед Ним либо ради какого-либо творения или ради его высокого сана. Расскажем об этом подробнее:</p>
<p>1. Недопустимо просить покойных о том, чтобы они возносили свои мольбы к Аллаху за кого-либо.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}13:14{/Quran}<br />Этого нельзя делать потому, что покойный просто не в состоянии сделать того, что он мог делать при жизни. Точно также нельзя просить мертвых о посредничестве или заступничестве перед Аллахом. Умар ибн Аль-Хаттаб, Му\'авийа ибн Абу Суфйан и другие сподвижники и их праведные последователи обращались во время засухи с просьбой о посредничестве и мольбе о ниспослании дождя к тем, кто был жив, например, к Аль-Аббасу ибн Абд Аль-Мутталибу. Однако, они не делали ничего подобного ни у могилы Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, ни у могил других людей. Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: "<em>О Аллах, раньше мы обращались к Тебе через нашего Пророка, и Ты посылал нам дождь. Теперь мы обращаемся к Тебе через дядю нашего Пророка, пошли же нам дождь</em>!" <span class="hadis">[ Аль-Бухари]</span>.<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن أنس "أَنَّ عمرَ بنَ الخَطّابِ رضيَ اللهُ عنه كان إِذا قحَطوا استسقىٰ بالعبّاسِ بنِ عبدِ المطَّلبِ فقال: اللّهمَّ إِنا كنّا نَتوسَّلُ إليكَ بنبِّينا صلى الله عليه وسلم فتَسقِينا، وَإِنا نتوسَّلُ إِليكَ بعَمِّ نبيِّنا فاسقِنا. قال: فيُسقونَ".</span></p>
<p>Они стали поступать таким образом после того, как перестали обращаться к посредничеству Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, не нарушая установлений шариата,для них оказалось невозможным.<br />Если бы обращение к Аллаху через мертвых было бы дозволено, ничто не могло бы помешать им приходить к могиле Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и просить его о помощи. Их отказ от подобных поступков свидетельствует о недопустимости обращения к мертвым с просьбами о вознесении мольбы к Аллаху или о заступничестве. Поистине, если бы обращения с подобными просьбами к живым и к мертвым ничем не отличались друг от друга, то они никогда не отказались бы от обращений к Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и не стали бы обращаться к тем, кто ниже его, кем бы они ни были.</p>
<p>2. Недопустимо обращаться к Аллаху, прося Его сделать нечто ради высокого положения Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, или кого-нибудь иного пред Ним.<br />Что касается хадиса, в котором говорится, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Если вы просите Аллаха о чём-либо, то просите Его сделать это ради того положения, которое я занимаю пред Ним, ибо, поистине, положение моё у Аллаха велико!</em>" <span class="hadis">[ это ложный хадис].</span></p>
<p>На него не опирается ни один авторитетный мусульманский источник, и никто из заслуживающих доверия учёных никогда не приводил его ни в одном из сборников хадисов. А поскольку нет ничего, что подтверждало бы подлинность этого хадиса, то подобные действия являются недопустимыми, ибо правильность тех или иных видов поклонения может быть подтверждена только с помощью ясных и достоверных доказательств из Корана и хадисов.</p>
<p>3. Недопустимо обращаться к Аллаху с просьбой сделать нечто ради права какого-либо творения. Тавассуль и мольба являются поклонением Всевышнему Аллаху. И каждый мусульманин должен поклоняться Аллаху так, как этому учат его Священный Коран и Сунна. Что же касается обращений к Аллаху со словами: <em>"О Аллах! Ради Мухаммада, ради ангелов, ради великого Трона и Престола, ради Ка\'бы, ради такого-то святого, устаза или шейха прости меня и помилуй, одари меня и облагодетельствуй</em>!" — то подобные обращения не встречаются ни в одном из священных текстов, поэтому они являются ересью и запрещены шариатом.<br /><strong>Это запрещается по двум причинам:</strong><br />Во-первых, Всевышний Аллах ничем не обязан Своим творениям. Но Он вменяет Себе в обязанность некоторые деяния, например: проявляет благосклонность к некоторым творениям. Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}30:47{/Quran}<br />То, что Аллах обязался вознаградить покорных Ему рабов, является проявлением Его милости и благосклонности, что никоим образом не уподобляется обязательствам одного творения перед другим.<br /><strong>Во-вторых</strong>, обещания, которые Всевышний Аллах берёт на Себя перед некоторыми из Своих рабов, относятся исключительно к этим творениям, и никто иной не имеет отношения к этому. Поэтому, если человек обращается к Аллаху, прося Его сделать нечто ради права какого-либо творения, которым он не обладает, то это не принесёт человеку никакой пользы.<br />Что же касается хадиса о том, что Посланник Аллаха воззвал к Аллаху со словами: "<em>Я прошу Тебя правом просящих!</em>" <span class="hadis">[ этот хадис является недостоверным ].</span></p>
<p>Поэтому мы не имеем право опираться на этот хадис, который касается важного аспекта исламского вероубеждения. С другой стороны, в подобной мольбе имеет место обращение к Аллаху не посредством права определённого человека, а правом всех просящих рабов, а обращающийся с этой мольбой является одним из них. Действительно, правом просящих является ответ на их мольбу. Аллах обещал это Своим рабам, и Сам взял на Себя это обязательство. В виду того, что никто не в состоянии принудить Его к этому, такая мольба является обращением к Аллаху посредством Его истинного обещания, а не посредством права Его творений.</p>
