---
id: 157
title: "Шесть столпов веры. Предисловие."
alias: "predislovie"
hits: 23240

subject: "akida"
course: "uchebnik-6-stolpov"
order: 1
hasAudio: false
hasVideo: false
---

<h1>ВО ИМЯ АЛЛАХА МИЛОСТИВОГО, МИЛОСЕРДНОГО</h1>
<h2>ПРЕДИСЛОВИЕ</h2>
<p>Хвала Аллаху! Мы воздаем Ему хвалу, просим Его о прощении и молим Его о том, чтобы Он направил нас на прямой путь. Мы прибегаем к защите Аллаха от зла наших душ и от наших дурных дел, ведь никто не собьет с пути, ведомого Аллахом, а тех, кого Он сбивает с прямого пути, никто не выведет на него. Свидетельствую, что нет божества, кроме одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад - Его раб и Его посланник, да благословит Аллах и да приветствует его самого, его семейство и его сподвижников.<span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"> <br /></span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p>Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}3:102{/Quran}<span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"> <br /></span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p>{Quran}4:1{/Quran}<span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"> <br /></span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p>{Quran}33:70-71{/Quran}</p>
<p>А затем:<br />Аллах, Свят Он и Возвышен, не создал Свои творения ради забавы, и, поистине, в сотворении этого мироздания присутствует великая мудрость, которая несет смысл счастья в этом и ином мирах.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:115{/Quran}<span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"> <br /></span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p>Всевышний уже сообщил человечеству о цели сотворения джинов и людей. И это не что иное, как испытание поклонением Ему, Единственному Истинному Божеству.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}51:56{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}67:1{/Quran}</p>
<p>{Quran}67:2{/Quran}<br />Этот аят поясняет непоколебимую истину, на которой основывается эта жизнь. Цель существования джинов и людей заключается в воплощении в жизнь величайшей миссии - поклонении Всевышнему Творцу, как Единому Божеству - Законодателю. И тот, кто воплотил в жизнь эту цель, тот исполнил свою миссию, возложенную на него Аллахом, вследствие чего заслуживает быть счастливым в будущей жизни по милости Аллаха, а тот, кто пренебрег ею - жизнь того прошла напрасно, вследствие чего он заслуживает несчастье в будущей жизни по справедливости Аллаха.<br />Истинное счастье в мирской и будущей жизни заключается в том, чтобы руководствоваться законом Аллаха, донесенного человечеству Его посланниками и пророками.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:38{/Quran}<br />Все пророки и посланники, начиная с Адама, мир ему, приносили людям от Аллаха одно и то же руководство – руководство единобожия, все они призывали к обожествлению Одного Аллаха по внушению Самого Всевышнего.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:36{/Quran}<br /><strong>Определение слов акыда и таухид</strong></p>
<p class="arab" dir="rtl">تعريف العقيدة و التوحيد</p>
<p>Слово акыда в арабском языке происходит от глагола<span class="arab"> عَقَدَ </span>(связывать) и означает вероубеждение, вероучение, мировоззрение, доктрина, идеология.<br />В терминологии шариата исламская акыда – это то, во что верит мусульманин всем своим сердцем, опираясь на достоверные сообщения Аллаха и Его посланника, да благословит его Аллах и приветствует.<span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"> <br /></span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">تعريف العقيدة شرعا:" اَلْعَقِيدَةُ الْإِسْلامِيَّةُ هِيَ ما يَنْعَقِدُ عَلَيْها قَلْبُ الْمُسْلِمِ تَصْدِيقًا بِما صَحَّ مِنْ أَخْبارِاللهِ وَ رَسُولِهِ".</span></p>
<p>Шариатское понимание этого слова соответствует его языковому значению (акыда - мировоззрение человека, которое неразрывно связано с ним).<br />Акыда (вероубеждение) у людей может быть различной в зависимости от их устоя мыслей и сформировавшихся ценностей.<br />К примеру, акыда атеиста – его неверие в Творца, акыда буддиста - обожествление Будды.<br />Что же касается мусульманина, то его акыдой является таухид (единобожие).<br />Слово таухид происходит от глагола <span class="arab">وَحَّدَ</span> (делать что-то единым, объединять).<br />В терминологии шариата единобожие – это поклонение лишь одному Аллаху, не придавая Ему сотоварища. <span class="arab">"إِفْرَادُ اللهِ بِالْعِبَادَةِ"</span><br />Науку, изучающую вопросы исламского вероубеждения, можно назвать любым из этих двух терминов (акыдой или таухидом), так как акыда - это вероубеждение, касающееся всех аспектов религии; таухид - это вероубеждение, ставящее человека в позицию единобожия.</p>
<p><span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;">&nbsp;</span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p><strong>Акыда истинная и ложная</strong><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">العقيدة الصحيحة و العقيدة الفاسدة</span></p>
<p><span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;">&nbsp;</span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p>Акыда может быть истинной и ложной, и ее формирование обуславливается различными причинными факторами и родом источников.<br />Источником истинной акыды является сообщение от Самого Всевышнего Аллаха, Который не оставил Свои творения блуждать в неведении после того, как создал их. Всякий раз, когда люди отходили от Его заповедей и заблуждались в неведении, не зная смысла и цели своего существования, Аллах направлял к ним Своих посланников с ясными знамениями, наставлениями и руководством для правильного ведения мирской жизни.<span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"> <br /></span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p><strong>Ложное вероубеждение обусловлено двумя причинами</strong><br /><strong>Первая причина</strong> - это искажение божественных писаний противниками религии или духовными деятелями ради своих корыстных целей. Примером тому являются иудеи и христиане, исказившие свои божественные писания, ниспосланные Аллахом Его посланникам.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}5:13{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:79{/Quran}<br /><strong>Вторая причина</strong> – это влияние философских мировоззрений, которые распространялись мыслителями разных столетий [Зороастра, Конфуций, Аристотель, Маркс и др.].</p>
<p><strong>Где находится истинное вероубеждение сегодня и почему оно является таковым?</strong><br />Истинное вероубеждение находится в Коране, и доказательством этому служат слова Аллаха Всевышнего:</p>
<p>{Quran}15:9{/Quran}<span style="color: black; font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;"><span dir="RTL"><span dir="RTL"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"><span dir="RTL" style="color: black;"> <br /></span></span></span></span></span></span></span></span></p>
<p>Сколько бы ни пытались враги ислама изменить Коран, их попытки оказывались тщетными. За весь период существования Корана, а это около 1500 лет, не изменено ни одно слово. Это является чудом Корана, и ни одна книга не выдержит критики об её неизменности, кроме Корана. Также имеется много других чудес Корана, среди которых то, что Коран не исчерпал своего потенциала, и он до Судного дня будет освещать вопросы, волнующие всех людей, главные из которых: «<em>В чем цель жизни?</em>», « Ч<em>то будет с человеком после его смерти?</em>».<br />Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}67:22{/Quran}</p>
<p><strong>Достаточно ли знать исламское убеждение?</strong><br />Одного знания истинного вероубеждения недостаточно. Доказательством данного тезиса является пример Иблиса, который знал его и был из приближенных к Аллаху, но это убеждение ему не помогло.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:34{/Quran}</p>
<p>Знание истинного вероубеждения не дает пользы, если отсутствует вера в Аллаха. Тот, кто понял смысл единобожия, но не стал поклоняться Аллаху - тому не поможет это знание, как оно не помогло Фараону. Аллах сообщает об этом словами Мусы, мир ему.<br />Муса обращаясь к Фараону, сказал:</p>
<p>{Quran}17:102{/Quran}</p>
<p>Также иудеи, которые отвергли Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, хотя они знали, что к людям должен прийти пророк с истиной. И это по причине их гордыни, потому что он был не из них.<br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}2:146{/Quran}</p>
<p>Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:20{/Quran}<br />И еще одним подобным примером является ближайший родственник пророка, да благословит его Аллах и приветствует, его дядя Абу Талиб, который не принял единобожия и умер на религии своих отцов.<br />Из вышесказанного приходим к выводу, что одного знания истинного вероубеждения недостаточно - необходимо иметь веру, которая подкрепляется делами.</p>
<p>На основании изучения Корана и Сунны пророка, да благословит его Аллах и приветствует, ученые из числа праведных предшественников вывели определение веры:<br />«<em>Вера - это убеждение сердцем, произнесение языком, деяние органами тела,она увеличивается с подчинением и ослабевает от ослушания</em>»<span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">تعريف الإيمان: "اِعْتِقَادٌ بِالْجَنَانِ وَ نُطْقٌ بِاللِّسَانِ وَعَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ, يَزِيدُ بِالطَّاعَةِ وَ يَنْقُصُ بِالْمَعْصِيَةِ".</span></p>
<p>Вера в этом значении является обязательством, возложенным Аллахом на Своих рабов, которое они должны претворять в жизнь своими душами и телами,и охватывает всю религию. Что же касается веры в значении принятия и подтверждения сообщений, то эта вера имеет шесть столпов, о которых сообщил Аллах Всевышний и Его посланник, да благословит его Аллах и приветствует. В этом значении вера является частью или степенью религии.<span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p>Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}2:177{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}54:49{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Вера - это, когда ты веришь в Аллаха, Его ангелов, Его книги, Его посланников, Последний день и предопределение, с его добром и злом</em>» <span class="hadis">[ Муслим]</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسولُ اللهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :« الإِيمَانُ أَنْ تُؤْمِنَ بِاللَّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَتُؤْمِنَ بالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ ».</span></p>
