---
id: 181
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Два условия принятия поклонения."
alias: "veravallaha2usloviya"
hits: 16338
---

<h1>Два условия принятия поклонения</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">شرطا قبول العمل الصالح</span></p>
<p>Свидетельство единобожия – «<em>Нет бога, кроме Аллаха и Мухаммад - посланник Его</em>» - заключает в себе смысл всей религии и указывает на условия принятия всех дел на этой основе. А именно: слова «<em>Нет бога кроме Аллаха</em>» требуют искренности того, кто произносит их, а слова «<em>Мухаммад - посланник Его</em>» требуют следование за пророком, да благословит его Аллах и приветствует.<br /><strong>Первое условие – искренность перед Аллахом.</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الإخلاص لله تعالى</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}98:5{/Quran}<br />Примером несоблюдения этого условия является каждый, кто лишен искренности в поклонении Аллаху. Такие деяния будут отвергнуты, даже если они полностью соответствуют Сунне пророка, да благословит его Аллах и приветствует.<br /><strong>Второе условие – следование за пророком, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">المتابعة لرسول الله</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:132{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если кто-нибудь совершит поступок, на который нет указания в религии, он будет отвергнут</em>» <span class="hadis">[ Хадис приводит Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم :" مَنْ عَمِلَ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدٌّ".</span></p>
<p>Примером несоблюдения этого условия являются суфисты и подобные им, которые могут иметь искренние намерения в своих деяниях, но противоречащие Сунне пророка, да благословит его Аллах и приветствует.</p>