---
id: 191
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Многобожие, неверие и лицемерие."
alias: "veravallahashirk"
hits: 22733
---

<h1>Многобожие, неверие и лицемерие.</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">الشرك و الكفر و النفاق</span></p>
<p>Многобожие, неверие и лицемерие являются антиподами единобожия. И каждый из них делится на два вида: большой и малый. Большой вид полностью противоречит таухиду, ставит человека вне религии и не прощается без покаяния. Малый вид лишает совершенства таухида, но не выводит из Ислама, и Аллах может простить его без покаяния, если пожелает, в противном случае может подвернуть временному наказанию в аду.</p>
<h2>Виды многобожия</h2>
<p dir="rtl"><span class="arab">أنواع الشرك</span></p>
<h2>Большое многобожие.</h2>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الشرك الأكبر</span></p>
<p>Многобожие (ширк) – это равнять с Аллахом Его творения, приписывая им такие права и качества, которые присущи только Ему.<br />Опасность этого греха состоит в том, что Аллах не прощает его без покаяния и уничтожает все благие дела многобожника.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:116{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}25:23{/Quran}<br />Аллах сказал пророку Мухаммаду, да благословит его Аллах и приветствует :</p>
<p>{Quran}39:65{/Quran}<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, очень часто обращался к Аллаху с мольбой: «<em>О Переворачивающий сердца! Укрепи мое сердце на Твоей религии</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи и Ахмад]</span><br />Аллах сообщил нам о мольбе Ибрагима, мир ему, который является отцом пророков, но, тем не менее, опасался многобожия:</p>
<p>{Quran}14:35{/Quran}<br />Аллах сообщает о призыве Исы, мир ему, к единобожию и предостережении от многобожия:</p>
<p>{Quran}5:72{/Quran}<br />Аллах сообщает нам об утвердившихся в знании, которые взывают к Нему со словами:</p>
<p>{Quran}3:8{/Quran}<br />Аллах сообщает о многобожниках, которые будут взывать в раскаянии, находясь в аду:</p>
<p>{Quran}26:97{/Quran}</p>
<p>{Quran}26:98{/Quran}<br /><strong>Большое многобожие делится на два вида.</strong><br />1- <strong>Многобожие в господстве, именах и качествах</strong>.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الشرك في الربوبية و الأسماء و الصفات</span></p>
<p>Это многобожие касается сущности Аллаха, Его имен и качеств. Качества господства Аллаха: Он создает, управляет, дарует пропитание, приносит пользу, вред и др.<br />Тот же, кто убежден, что кто-то другой, помимо Аллаха имеет один из этих или других качеств господства, присущих только Аллаху, тот совершает многобожие в господстве, именах и атрибутах. Примером этого является тот, кто убежден, что колдун-прорицатель знает сокровенное знание будущего или верит в то, что помимо Аллаха кто-либо еще может вернуть жизнь усопшему или в то, что звезды влияют на судьбы людей,как вера в гороскопы.<br />2-<strong> Многобожие в божественности.</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الشرك في الألوهية</span></p>
<p>Тот, кто взял себе в качестве объекта поклонения наряду с Аллахом другое божество, и поклоняется ему так, как поклоняется Аллаху, любя его или страшась так, как подобает любить и страшится только Аллаха, надеясь на него, уповая и взывая к нему так, как необходимо это делать только по отношению к Аллаху - такой человек впадает в большое многобожие. Этот вид многобожия является многобожием в божественности.<br />Именно из-за такого многобожия посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, боролся с мекканскими курайшитами, которые считали, что божественной природой обладает не только Аллах, Свят Он и Велик.<br /><strong>Этот вид большого многобожия имеет четыре формы:</strong></p>
<p>1- <strong>Многобожие в мольбе.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">شرك الدعاء</span></p>
<p>Мольба является поклонением, более того, она есть основа поклонения. Многие виды поклонения, так или иначе, связаны с мольбой. Поэтому посвящение этого вида поклонения кому-либо, помимо Аллаха, будь то пророк, святой, ангел или покойный, является многобожием.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:117{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}29:65{/Quran}<br />В этом аяте Всевышний Аллах сообщает о многобожниках прошлого, которые отправлялись в путешествие по морям, и когда их настигала буря, то они начинали взывать к Одному Аллаху. Но когда Он спасал их, и они в безопасности сходили на берег, то они начинали призывать других богов наряду с Аллахом. Что же касается многобожников нашего времени, то в большинстве случаев они приобщают Аллаху сотоварищей в своих мольбах как в беде, так и в безопасности.</p>
<p>2- <strong>Многобожие в намерениях.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">شرك النية</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}29:15{/Quran}<br />{Quran}29:16{/Quran}<br />Смысл этого аята заключается в том, что тот, кто полностью посвящает себя этой мирской жизни, ничего не желая от Аллаха в будущей, тот впадает в неверие и многобожие. Это состояние неверующих и лицемеров, которые желают своими деяниями добиться услады ближней жизни, забывая о расчете Аллаха. Передается, что Айша, да будет доволен ею Аллах, однажды спросила пророка, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>О посланник Аллаха! Ибн Джуд\'ан был (добродетельным человеком) во времена неведения, он поддерживал родственные отношения и кормил бедных. Поможет ли ему это? Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Ему не поможет это, потому что он ни разу за свою жизнь не сказал: « О Аллах! Прости мне мой грех в День суда!</em>» <span class="hadis">[ Муслим]</span>.<br />Что касается деяний поклонения, к которым примешивается показуха, то это не относится к большому многобожию, но является большим грехом, о чем будет подробно освещено в другой теме.<br />3- <strong>Многобожие в повиновении.</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">شرك الطاعة</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}9:31{/Quran}<br />Этот аят комментирует хадис Адия бну Хатима, который сказал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после того, как услышал этот аят: «<em>Но мы не поклоняемся им». На что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Разве они не запрещают, то, что разрешил Аллах, и вы запрещаете это, и разве они не разрешают то, что запретил Аллах, и вы разрешаете это?». Он сказал: «Да». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Это и есть поклонение им</em>»<span class="hadis"> [ Ат-Тирмизи хадис хасан].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن عَدِيَّ بن حَاتمٍ، قَالَ: أتَيتُ النَّبي وَفي عُنُقي صَلِيبٌ من ذَهَبٍ، فَقَالَ: يا عَدِيُّ اطرَح هَذا الوَثنَ مِنْ عُنقكَ. فَطرحته فَانتهيتُ إليهِ وَهُو يَقْرأ سُورة بَراءةَ، فَقرأ هَذه الآية {إتَّخَذُوا أحْبَارَهُمْ وَرُهْبانَهُم أرْباباً مِنْ دُونِ الله} حَتى فرغ مِنْها فَقلتُ: إنَا لَسنَا نَعبدهمْ قَال: ألَيسَ يُحرَمُونَ مَا أحل الله فَتُحرمونه وَيُحلّون مَا حَرّم الله فَتَسْتحلونه؟ قُلْتُ بَلَىٰ. قَالَ: فَتلك عِبَادَتُهمْ.</span></p>
<p>Этот хадис поясняет то, что их поклонение ученым не состояло в мольбе и поклонах им, а лишь в подчинении тому, что противоречит закону Аллаха Всевышнего.<br />Некоторые ученые сказали в комментариях к этому аяту: «<em>Те, которые признали своих священников и ученых господами, помимо Аллаха бывают двух видов:</em></p>
<ol>
<li><em>Это те, которые знали, что их ученые изменили религию Аллаха, но последовали им в этом, имея при этом убеждение позволительности того, что запретил Аллах или убеждение запрещенности того, что разрешил Аллах. Эти являются неверными.</em></li>
<li><em>Это те, которые верят, не сомневаясь, в запрещенность того, что запретил Аллах и позволительность того, что разрешил Аллах, но подчиняются своим ученым, ослушиваясь Аллаха, зная, что за это они могут подвергнуться наказанию. Эти являются грешными мусульманами</em>».</li>
</ol>
<p>4- <strong>Многобожие в любви.</strong></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">شرك المحبة</span></p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:165{/Quran}<br />Любовь, упомянутая в этом аяте - это любовь поклонения и культа, которая требует возвеличивания возлюбленного и унижения перед ним. Такая любовь должна посвящаться только Одному Аллаху, у Которого нет сотоварища.<br />Что же касается естественной любви, такой, как любовь к родителям, детям , то она является позволительной и даже обязательной, например, любовь к родителям. Обусловливается лишь то, чтобы эта любовь не преступала границы, дозволенные шариатом.</p>
<h2>Малое многобожие.</h2>
<p dir="rtl"><span class="arab">الشرك الأصغر</span></p>
<p>Второй вид многобожия — это малое многобожие, которое не ставит человека вне мусульманской общины, но умаляет чистоту его убеждённости и единобожия и может привести к большому многобожию. Вместе с тем, малое многобожие является самым большим из всех больших, не выводящих из Ислама, грехов. Некоторые ученые считают, что Всевышний Аллах не простит человеку малого многобожия, как и большого, если он не покается. На это указывают слова Аллаха:</p>
<p>{Quran}4:116{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Но разница состоит в том, что совершивший малое многобожие подвергнется временному наказанию в аду, после чего он войдет в рай.<br /><strong>Оно проявляется в двух формах:</strong><br /><strong>Первая форма малого многобожия является явной в виду того, что проявляется в словах и делах.</strong><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الشرك الظاهر</span></p>
<p>Словами, относящимися к малому многобожию, являются клятвы человека, который клянётся не Аллахом. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Поклявшийся не Аллахом, впал в неверие или многобожие</em>"<span class="hadis"> [ Ат-Тирмизи признал этот хадис хорошим, а Аль-Хаким — достоверным].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: "مَنْ حَلَفَ بِغَيْرِ الله فقد كَفَرَ أو أشْرَكَ".</span></p>
<p>Также проявлением малого многобожия расценивается выражение "<em>если пожелает Аллах и ты</em>". Когда один человек сказал Пророку, да благословит его Аллах и приветствует : "Е<em>сли пожелает Аллах и ты</em>", — Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, возразил ему: «<em>Ты что, приравниваешь меня к Аллаху?! Впредь говори: "Если пожелает Один Аллах</em>» <span class="hadis">[ Ан-Насаи, Ахмад и Ибн Маджа ].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رجل للنبي صلى الله عليه و سلم: " ما شاء الله وشِئْتَ "، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : " أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده".</span></p>
<p>Поэтому слова: "<em>Если бы не Аллах и такой-то</em>", считаются ширком, однако, будет правильным выражение: "<em>Если бы не Аллах, а затем такой-то</em>". Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Не говорите: «<em>Пожелал Аллах и такой-то, но говорите: «Пожелал Аллах, а затем такой-то</em>» <span class="hadis">[ Приводит Ахмад].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:«لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا:ما شاء الله ثم ما شاء فلان».</span></p>
<p>Слово "<em>затем</em>" расставляет всё по своим местам, указывая на то, что воля раба является вторичной по отношению к воле Аллаха, как сказал об этом Всевышний:</p>
<p>{Quran}81:29{/Quran}</p>
<p>Иначе говоря: «<em>Ваше желание зависит от желания Аллаха</em>».<br />Что касается проявлений малого многобожия в делах, к ним относится ношение колец или привязывание нитки для избавления от беды или её предотвращения, подвешивание амулетов из-за боязни дурного глаза или влияния джиннов. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Тот, кто повесил амулет, тот впал в многобожие</em>» <span class="hadis">[ Приводит Ахмад].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: « مَنْ عَلَّقَ تَمِيمَةً فَقَدْ أَشْرَكَ ».</span></p>
<p>Если человек убеждён в том, что подобные действия являются всего лишь причиной отдаления бед, но сами по себе не способны предотвратить их, то есть верит в то, что только Аллах отдаляет беду, то они относятся к малому многобожию, так как Аллах не сделал их средством достижения данной цели.<br />Если же человек совершает их, будучи убежденным, в том, что подобные действия сами по себе способны предотвратить беду или избавить от неё, то это уже является большим многобожием, так как подобное свидетельствует о том, что человек полагался и надеялся на нечто, помимо Аллаха, приписывая этим вещам одно из качеств, присущих только Одному Аллаху.<br /><strong>Вторая форма малого многобожия является скрытой, так как проявляется в желаниях и намерениях.</strong></p>
<p class="arab" dir="rtl">الشرك الخفي</p>
<p>К этой форме малого многобожия относится показуха и стремление к славе.&nbsp; <span class="arab"><br /></span></p>
<p dir="rtl">&nbsp;</p>
<p><strong>Показуха</strong> – это совершение поклонения напоказ с целью привлечь внимание людей ради получения людской похвалы и высокой степени в их глазах.<br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">الرياء شرعاً: "هُوَ إِظْهارُ الْعِبادَةِ بِقَصْدِ رُؤْيَةِ النَّاسِ لهَا؛ لِيَحْمَدَ النَّاسُ صاحِبَهَا عَلى ذَلِكَ، وَلِيَنَالَ جَاهاً أَوْ مَكانَةً فِي قُلُوبِ الخْلَقِ".</span></p>
<p dir="ltr">Например, совершает молитву или раздаёт милостыню ради похвалы, либо поминает Аллаха&nbsp;или читает Коран красивым голосом, чтобы люди услышали это и похвалили его. Когда подобная показуха примешивается к какому-нибудь деянию, она делает его тщетным, ибо Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}18:110{/Quran}<br />Обращаясь к своим сподвижникам, Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, однажды сказал:</p>
<p>"<em>Самое страшное, чего я боюсь за вас, это малое многобожие</em>". Они спросили его: "<em>А что такое малое многобожие?</em>" Он ответил: "<em>Показуха</em>" <span class="hadis">[ Приводит Ахмад].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: " إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر، قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء".</span></p>
<p>К этому же относятся обряды поклонения, совершаемые ради мирских благ, например, если человек ради денег работает муэдзином или имамом в мечети или ради должности и положения изучает шариатские науки.</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Несчастен раб динара, несчастен раб дирхема и несчастен раб одежды, несчастен раб убранства! Он доволен, когда даровано ему благо, а если не получает ничего, то негодует</em>" <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: " تَعِسَ عبدُ الدِّينارِ وعبدُ الدِّرهمِ وعبدُ الخَميصةِ: إن أعطِيَ رضيَ وإن لم يُعْطَ سَخِطَ".</span></p>
<p><strong>Степени показухи</strong><br />1-<strong>Полная показуха</strong>, выводящая из религии, когда человек своими деяниями желает лишь получить оценку людей, ради мирских благ. Это состояние лицемеров. Аллах говорит о них:</p>
<p>{Quran}2:142{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}8:47{/Quran}</p>
<p>2-<strong> Показуха, которая примешивается к делам, совершаемым ради Аллаха.</strong><br /><strong>Такая показуха имеет несколько состояний:</strong><br />А) Если она примешивается к делам поклонения изначально, то такое поклонение уничтожается полностью.<br />В этом были единодушны все предшествующие ученые.</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Аллах, Свят Он и Всевышний, сказал: «Я не заслуживаю того, чтобы Мне придавали сотоварища, и тот, кто совершит деяние, посвящая его кому-то еще наряду со Мной, того Я оставлю вместе с его многобожием</em>» <span class="hadis">[ Приводит Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:«قَالَ اللّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى: أَنَا أَغْنَى الشُّرَكَاءِ عَنِ الشِّرْكِ. مَنْ عَمِلَ عَمَلاً أَشْرَكَ فِيهِ مَعِي غَيْرِي، تَرَكْتُهُ وَشِرْكَهُ».</span></p>
<p>Б) Если поклонение изначально совершалось ради Аллаха, после чего к нему примешалась показуха, но впоследствии была отброшена, то в этом нет греха - без разногласий среди ученых.<br />Если же она продлилась до конца поклонения, то мнения ученых о действительности такого деяния разошлись. Лучшим из этих мнений является то, что такое поклонение будет не действительным.<br />В) Если к деянию поклонения примешалось намерение, не являющееся показухой, как то: торговля во время хаджа или получение диплома при изучении шариатского образования, то такое поклонение остается действительным, если намерение поклонения является основным, а остальные намерения второстепенными</p>
<p>3-Если человек совершит деяние поклонения полностью ради Аллаха, после чего люди станут хвалить его за это, из-за чего он обрадуется этой похвале. Подобная ситуация ничем не вредит ему, потому что она является радостной вестью о будущей награде, о которой сообщает Аллах через людское одобрение.<br />Передается, что пророка, да благословит его Аллах и приветствует, спросили о человеке, который творит благодеяния ради Аллаха, после чего получает хвалу людей, на что он, да благословит его Аллах и приветствует, ответил: «<em>Это скорая радостная весть для верующег</em>о» <span class="hadis">[Приводит Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قِيلَ لِرَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه و سلم: أَرَأَيْتَ الرَّجُلَ يَعْمَلُ الْعَمَلَ مِنَ الْخَيْرِ، وَيَحْمَدُهُ النَّاسُ عَلَيْهِ؟ قَالَ «تِلْكَ عَاجِلُ بُشْرَى الْمُؤْمِنِ».</span></p>
<p>Вышесказанное четко указывает на опасность показухи и к этому необходимо добавить также то, что этот вид ширка может быть скрытым от самого человека.</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ширк в этой общине более скрытый, чем шорох черного муравья на черной скале в темную ночь</em>»<span class="hadis"> [ Приводит Ахмад].</span><br />Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал в комментариях к словам Всевышнего:</p>
<p>{Quran}2:22{/Quran}</p>
<p>«<em>В этом аяте упоминается ширк, который является более скрытым, чем шорох черного муравья на черной скале в темную ночь. И к этому относятся такие слова как: «Клянусь Аллахом и твоей жизнью» или «Если бы не собака, то вор прокрался бы наш дом» или «Если пожелает Аллах и ты». Все эти слова являются ширком</em>» <span class="hadis">[ Передал Ибн Абу Хатим с хорошим иснадом].</span><br />Искуплением ширка такого рода являются слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>О Аллах! Мы прибегаем к Тебе от того, чтобы придать Тебе кого-то в сотоварищи, зная об этом. И просим прощения за тот грех, о котором мы не знаем</em>» <span class="hadis">[ Ахмад. Аль-Албани сказал, что хадис хороший].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم ذات يوم:" أيها الناس اتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل، فقال له من شاء الله أن يقول: وكيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم إنا نعوذ بك من أن نشرك بك شيئاً نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه».</span></p>
