---
id: 296
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Форма."
alias: "2stolpveryveravangelovforma"
hits: 7696
group: 2
groupOrder: 4
---

<h1>Форма</h1>
<p>Хотя ангелы сотворены из света, как было указано выше, нельзя сказать, что они проявляются в виде света, как предполагают некоторые. Потому что они не были описаны так ни в Коране, ни в Сунне. В своем естественном состоянии они - невидимы для человеческого глаза. Ангел Джибриль приносил откровение Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, в то время, когда он находился вместе со сподвижниками, и никто из них не видел Джибриля.<br />Абу Саляма передал, что Айша сказала: "<em>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал мне: "О, Айша! Здесь Джибриль приветствует тебя миром". Я сказала: "И ему мир и милость Аллаха. Потому что ты видишь то, что я не вижу</em>" <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span><span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَتْ عَائِشَةَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه و سلم « يَا عَائِشُ هَذَا جِبْرِيلُ يَقْرَأُ عَلَيْكِ السَّلاَمَ ». قَالَتْ فَقُلْتُ وَعَلَيْهِ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ. قَالَتْ وَهُوَ يَرَى مَا لاَأَرَى.</span></p>
<p>Однако ангелов могут видеть некоторые животные.<br />Абу Хурайра сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если вы слышите крик петуха, просите благословения Аллаха, потому что он (петух) видит ангела</em>»&nbsp; <span class="hadis">[Аль-Бухари и Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِىَّ&nbsp;صلى الله عليه و سلم قَالَ :" إِذَا سَمِعْتُمْ صِيَاحَ الدِّيَكَةِ فَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ فَإِنَّهَا رَأَتْ مَلَكًا...".</span></p>
<p><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 18pt;">&nbsp;</span></p>
