---
id: 328
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Способности."
alias: "2stolpveryveravangelovsposobnosti"
hits: 7940
group: 2
groupOrder: 12
---

<h1>Способности</h1>
<p>Ангелы служат Аллаху на земле и на небесах. Таким образом, каждый момент, который имеет место в мире - результат деятельности ангелов.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}79:5{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}51:4{/Quran}</p>
<h2>Способность читать мысли</h2>
<p>Некоторые ангелы способны читать мысли людей. Согласно достоверным высказываниям ангелы-писцы знают о намерениях человека и записывают дела совершенные или несовершенные. Абу Хурайра сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ангелы говорят Аллаху: "Этот человек замышляет зло". А Он знает прежде их. Он отвечает: "Смотрите за ним. Если он совершит зло, запишите его, но если он откажется от него, запишите ему одно доброе дело. Поистине, он оставил его ради Меня</em>" <span class="hadis">[ Муслим].</span><br />Может возникнуть вопрос: «<em>Разве ангелы знают сокровенное?». Ответ: «Нет! Ангелы не знают сокровенного, потому что знание о сокровенном находится у Аллаха. Что же касается знания человека, то оно не является сокровенным, и то, что мысли одного человека скрыты от других людей, не означает, что они скрыты от ангелов</em>».</p>
<h2>Подвижность</h2>
<p>Ангелы способны преодолевать огромные расстояния с непостижимой разумом скоростью.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}70:4{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<h2>Покорность</h2>
<p>Ангелы, по природе, - покорные рабы Аллаха и не способны ослушиваться Его, в соответствии с текстами Корана:</p>
<p>{Quran}16:49{/Quran}<br />{Quran}16:50{/Quran}</p>
<p><span style="font-size: 12pt; font-family: book antiqua,palatino;">&nbsp;</span></p>
