---
id: 351
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Обязательства мусульманина перед ангелами."
alias: "2stolpveryveravangelovobjazatelstvamusulmaninaperedangelami"
hits: 8950
group: 2
groupOrder: 17
---

<h1>Обязательства мусульманина перед ангелами</h1>
<p><strong>&nbsp;Почитать ангелов и не вредить им.</strong></p>
<p>Ангелы являются праведными рабами Аллаха, которых Он избрал для великой миссии, они занимают высокую степень у Аллаха. Поэтому верующий обязан почитать их и не вредить им. Ученые Ислама категорично пресекали всякое поношение в отношении ангелов. Вот некоторые высказывания ученых на этот счет:</p>
<p>Сахнун сказал: «<em>Смерть тому, кто поносит одного из ангелов</em>».</p>
<p>Абу Аль-Хасан Аль-Кабисий сказал: «<em>Если один скажет другому – Твое лицо как у разгневанного ангела, тем самым, желая поношение ангела, тот заслуживает смертной казни</em>».</p>
<p>Аль-Карафий сказал: «<em>Каждый совершеннолетний мусульманин обязан проявлять уважение к пророкам и ангелам, и тот, кто затронет честь одного из них, тот считается неверным</em>».</p>
<p>&nbsp;<strong>Сторониться грехов.</strong></p>
<p>Больше всего ангелам вредит неверие, многобожие и грехи. В свою очередь искренность в поклонении Аллаху и сторонение всего того, что гневит Аллаха, является лучшим подарком для ангелов. Поэтому ангелы не входят в те места, где ослушиваются Аллаха или дома, в которых есть то, что ненавидит Аллах. Такими вещами являются идолы, статуэтки, изображения.</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ангелы не входят в дом, в котором есть изображение, собака или оскверненный (джунуб) </em><span class="hadis">[ Аль-Бидайа уа-н-Нихайа].</span></p>
<p>Пророк сказал:<em> «Ангелы не сопутствуют тому, у кого собака или колокольчик</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бидайа уа-н-Нихайа].</span></p>
<p>Абу Тальха сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ангелы не входят в дом, в котором есть собаки, или изображения, либо изваяния живых существ</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари]</span></p>
<p>Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ангелы сторонятся троих: пьяного, умащенного шафраном и оскверненного</em>» <span class="hadis">[ Аль–Баззар].</span></p>
<p>&nbsp;<strong>Избегать нечистоты и плохих запахов.</strong></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Тот, кто съел лук или чеснок, пусть не приближается к нашей мечети. Ведь, поистине, ангелы страдают от того, от чего страдают люди</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<p>К этому запрету можно отнести все дурные запахи как пот, запах табака и т.д.</p>
<p>&nbsp;<strong>Не плевать направо во время молитвы.</strong></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Когда один из вас встанет на молитву, пусть не плюет перед собой, потому что он общается с Аллахом в своей молитве и пусть не плюет направо, потому что с правой стороны стоит ангел, но пусть плюет влево и затопчет плевок своей ногой</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<p>&nbsp;<strong>Дружелюбие ко всем ангелам.</strong></p>
<p>Мусульманин обязан любить всех ангелов без исключения. Потому что все они - рабы Аллаха.</p>
<p>Тот же, кто враждебно относится к некоторым ангелам, Сам Аллах станет относиться враждебно к нему. Аллах сказал об иудеях, которые возненавидели Джибрила:</p>
<p>{Quran}2:97{/Quran}</p>
<p>{Quran}2:98{/Quran}</p>
<p><span style="font-size: 12pt; font-family: book antiqua,palatino;"><span style="font-size: 12pt; font-family: book antiqua,palatino;">&nbsp;</span></span></p>
