---
id: 202
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Виды лицемерия."
alias: "veravallahvidlicemeriya"
hits: 16373
---

<h1>Виды лицемерия</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">أنواع النفاق</span></p>
<h2>Большое лицемерие</h2>
<p>&nbsp;</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">النفاق الأكبر</span></p>
<p><strong>Первый вид</strong> — это проявление лицемерия в вере (в убеждении), что является большим лицемерием, при котором лицемер выставляет напоказ свою приверженность Исламу и скрывает неверие. Такое лицемерие полностью ставит человека вне мусульманской общины, и он оказывается в нижнем слое адского огня.<br />Таким образом, лицемерие есть наихудшее из проявлений неверия. И так как неверие имеет более объемный смысл, из этого следует, что каждый лицемер является неверным, но не каждый неверный является лицемером.<br />Лицемеры существуют всегда, но становится их много особенно в тех условиях, когда сила Ислама становится явной и преимущественной, и они не в состоянии оказывать сопротивление ему открыто, что и вынуждает их присоединиться к Исламу внешне для того, чтобы строить козни против Ислама и мусульман втайне, а также для того, чтобы иметь возможность жить среди мусульман, сохраняя в неприкосновенности свою жизнь и имущество.<br />Лицемер проявляет внешне свою веру в Аллаха, Его ангелов, Писания, посланников и в Последний День, но внутренне он отвергает всё упомянутое и считает это ложью. Однако, в Священном Коране Аллах разоблачил лицемеров и сделал их тайны явными, показав Своим рабам их деяния для того, чтобы они могли остерегаться как их самих, так и их деяний. В начале суры "<em>Корова</em>" Аллах Всемогущий упомянул о трёх существующих в мире группах людей, а именно: о верующих, неверных и лицемерах. При этом о верующих упоминается в четырёх аятах, о неверных — в двух, а о лицемерах — в тринадцати, что объясняется их многочисленностью и тем, что именно они являются источником бед и смуты среди мусульман.<br />Поистине, такие люди причиняют Исламу много вреда, ибо их причисляют к числу приверженцев этой религии и считают, что они помогают ей, хотя, на самом деле, они являются её врагами. Они проявляют свою враждебность к Исламу в самых разных формах, прикрывая это ложными именами, а невежественные люди признают это знанием или реформой, в то время как их деяния являются в действительности крайним невежеством и развращением .</p>
<p><strong>Существует шесть видов подобного лицемерия:</strong><br />1.<strong> Непризнание миссии Пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует .</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:8{/Quran}<br />{Quran}2:9{/Quran} <br />{Quran}2:10{/Quran}<br />Аллах Всемогущий сказал:</p>
<p>{Quran}63:1{/Quran}<br />2. <strong>Непризнание части того, с чем пришёл Пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}9:64{/Quran}<br />{Quran}9:65{/Quran}<br />{Quran}9:66{/Quran}<br />3. <strong>Ненависть к Пророку Мухаммаду, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}47:8{/Quran}<br />{Quran}47:9{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>4. <strong>Ненависть к части того, что принёс с собой Пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}43:78{/Quran}<br />5.<strong> Чувство радости от ослабления религии Пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />6. <strong>Нежелание победы для религии Пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}9:50{/Quran}<br />Такие люди заслуживают самого сильного наказания в аду.<br />Аллах Всевышний сказал об этом:</p>
<p>{Quran}4:145{/Quran}</p>
<h2>Малое лицемерие.</h2>
<p dir="rtl"><span class="arab">النفاق الأصغر</span></p>
<p><strong>Вторым видом</strong> лицемерия является проявление лицемерия в делах, когда человек совершает деяния, присущие лицемерам, сохраняя в своём сердце веру. Это не ставит его вне мусульманской общины, но может привести к подобному. В сердце такого человека есть и вера, и лицемерие, но если последнее умножится, то он может превратиться в лицемера в полном смысле этого слова, на что указывают слова Пророка, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>Тот, кто объединил в себе следующие четыре качества, является истинным лицемером, а тот, кому присуще хотя бы одно из них, несёт в себе черту лицемерия, пока он не избавится от неё. Это тот, кто предаёт, когда ему доверяются, лжёт, когда о чём-либо рассказывает, поступает вероломно, когда заключает договор с кем-либо, и переходит все границы, когда с кем-либо ссорится</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари и Муслим. В другой версии говорится: «</span><em class="hadis">Не исполняет обещанное, когда дает обещание</em><span class="hadis">»].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم:" أربعٌ مَنْ كُنَّ فيهِ كان مُنافِقاً خالصاً، وَمَنْ كانتْ فيهِ خَصْلةٌ مِنهنَّ كانتْ فيهِ خَصْلةٌ مِنَ النفاقِ حتى يَدَعَها: إذا ٱؤْتُّمِنَ خان، وإذا حدَّثَ كَذَبَ، وإذا عاهَدَ غدرَ، وإذا خاصمَ فَجَرَ". و في الرواية لمسلم :" وإذا وَعَدَ أَخْلَف".</span></p>
<p>Тот человек, в котором объединились эти пять качеств, объединил в себя всё зло, ибо он обладает всеми чертами лицемеров. Если же в человеке присутствует одно из этих качеств, то это значит, что в нём присутствует одно качество лицемерия, так как в человеке благие качества могут совмещаться с дурными, также как признаки веры с признаками неверия и лицемерия. Такой человек будет удостоен награды или наказания в соответствии со своими деяниями, причиной которых были те или иные качества его души.<br />Одной из черт лицемеров также является пренебрежительное отношение к мусульманам, находящимся в бедствии, если же присутствует радость от этого, то положение принимает форму большого лицемерия.<br />Лицемерие является злом и представляет собой большую опасность, поэтому даже сподвижники Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, опасались впасть в этот грех. Ибн Абу Мулейка сказал: "<em>Я застал в живых тридцать сподвижников Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, каждый из которых опасался оказаться в числе лицемеров</em>".<br /><strong>Различия между великим и малым лицемерием:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Большое лицемерие в отличие от малого ставит человека вне мусульманской общины.</li>
<li>&nbsp;Большое лицемерие затрагивает убеждение, а малое лицемерие проявляется в делах, не содержа в себе убежденность в их позволительности.</li>
<li>&nbsp;В большинстве случаев впавшие в большое лицемерие не раскаиваются, а если даже кто-либо из них и приносит покаяние, то между учёными существует разногласие, принимается ли оно во внимание при рассмотрении вины лицемера судьёй или правителем. В то же время впавший в малое лицемерие раскаивается перед Аллахом, и его покаяние будет принято.</li>
</ol>
<p>У верующего часто можно наблюдать то или иное проявление лицемерия, но потом Аллах приводит его к покаянию. Иногда в его сердце может возникать то, что станет подталкивать его к лицемерию, но Аллах защитит его от этого. И правоверный нередко подвергается наущениям дьявола и наущениям неверия, от которых он становится подавленным. Однажды сподвижники обратились к Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, с такими словами: "<em>О Посланник Аллаха, иногда мы обнаруживаем в себе такое, что обрушиться с неба на землю было бы приятнее, чем говорить об этом!" В ответ он сказал: "Это и есть настоящая вера!</em>" <span class="hadis">[ Ахмад и Муслим]</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: جَاءَ نَاسٌ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ فَسَأَلُوهُ: إِنَّا نَجِدُ فِي أَنْفُسِنَا مَا يَتَعَاظَمُ أَحَدُنَا أَنْ يَتَكَلَّمَ بِهِ. قَالَ: «وَقَدْ وَجَدْتُمُوهُ؟» قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ: «ذَاكَ صَرِيحُ الإِيمَانِ». مسلم</span></p>
<p>В другой версии говорится: "<em>Хвала Аллаху, который превратил козни [дьявола] в наущения</em>".<br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن ابن عباس قال: « جاء رجل إلى النبي&nbsp;صلى الله عليه و سلم ، فقال : يا رسول الله ، إني أُحدث نفسي بالشيء لأن أَخِرّ من السماء أحب إليّ من أن أتكلم به ، قال : فقال النبي&nbsp;صلى الله عليه و سلم :" الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة". أحمد</span></p>
<p>Это означает, что человек обладает подлинной верой, если подобные искушения он будет встречать с отвращением и удалять их из своего сердца. Некоторые ученые сказали, что присутствие наущения – это настоящая вера, другие сказали, что борьба с наущением – это настоящая вера.</p>
<p><span style="font-family: book antiqua,palatino; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>