---
id: 206
title: "Первый столп веры: вера в Аллаха. Основы единобожия в именах Аллаха и Его атрибутах."
alias: "osnoviedinobogiyavimenahallaha"
hits: 12923
---

<h1>Единобожие в именах Аллаха и Его атрибутах</h1>
<p dir="rtl"><span class="arab">توحيد أسماء الله و صفاته</span></p>
<p>Смысл этого раздела единобожия заключается в том, чтобы характеризовать Аллаха теми именами и качествами, которыми Он Сам Себя охарактеризовал или которыми охарактеризовал Его посланник, да благословит его Аллах и приветствует. Подтверждая все эти качества и отрицая все то, что противоречит им.<br />Поэтому мы подтверждаем из атрибутов Аллаха то, что Он утвердил Сам для Себя, или утвердил Его посланник. И отрицаем все то, что отрицает Аллах в Себе, или отрицал Его посланник, да благословит его Аллах и приветствует.<br />Все качества Аллаха Всевышнего мусульманин обязан принимать, остерегаясь четырех вещей:</p>
<ul>
<li><strong>Без представления какой либо формы.</strong></li>
</ul>
<p>То есть без того, чтобы представлять себе каким образом выглядят Его качества. Например, мы знаем, что Аллах видит и слышит, но не знаем каким образом. Потому что форма и образ является сокровенным знанием, и представление атрибутов Аллаха станет лишь ложной и опасной иллюзией.</p>
<ul>
<li><strong>Без сравнения или уподобления кому-то или чему-то.</strong></li>
</ul>
<p>То есть без того, чтобы сравнивать качества Аллаха Всевышнего с качествами Его творений или, наоборот, сравнивать качества Его творений с качествами Аллаха.<br />Например, мы знаем, что Аллах возвышается над Троном, но нельзя это сравнивать с человеком, сидящим на стуле. Также мы знаем, что у Аллаха есть Руки, но нельзя сравнивать их с руками каких-либо творений Всевышнего Аллаха.</p>
<ul>
<li><strong>Без искажения и изменения качеств Аллаха.</strong></li>
</ul>
<p>А именно - изменяя смысл слов Всевышнего. Например, калиматы изменяют смысл аята: «<em>Милосердный возвысился над Троном», говоря: «Он овладел Троном</em>».</p>
<ul>
<li><strong>Без отрицания качеств Аллаха.</strong></li>
</ul>
<p>Аллах сообщил нам о Своих качествах, и мы обязаны принимать их, не отказываясь и не отрицая их, как это делают такие течения, как му\'тазилиты, которые подтверждают имена и отрицают атрибуты и говорят: «Аллах, Слышащий без слуха и Видящий без зрения».</p>
<h2>Основы единобожия в именах Аллаха и Его атрибутах</h2>
<ul>
<li><strong>Все имена Аллаха имеют наивысшую степень красоты.</strong></li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:180{/Quran}</p>
<ul>
<li><strong>Все качества Аллаха имеют наивысшую степень величия.</strong></li>
</ul>
<p>Они совершенны и свободны от каких-либо недостатков.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:60{/Quran}</p>
<p>То есть – великое совершенное качество.</p>
<ul>
<li><strong>Все имена и атрибуты Аллаха божественного происхождения.</strong></li>
</ul>
<p>То есть их источником является Коран и Сунна пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и непозволительно что-либо добавлять или отменять по своему усмотрению.<br />Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:33{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}17:36{/Quran}</p>
<ul>
<li><strong>Нам известен лишь смысл имен и качеств Аллаха Всевышнего.</strong></li>
</ul>
<p>Что же касается их истинной сущности, то это известно лишь Одному Аллаху.<br />Например, мы знаем, что у Аллаха есть Руки, но их истинную суть нам не дано познать, потому что Аллах сделал это сокровенным знанием.<br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}20:110{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Нет схожести имен и атрибутов Аллаха с именами и атрибутами Его творений.</strong></li>
</ul>
<p>Схожесть имен и качеств Создателя в произношении и начертании с некоторыми именами и качествами Его созданий не означает их схожесть в сущности этих имен и качеств. Например: Его качество - Слух - схоже в произношении и начертании с качеством творений, однако это не означает, что эти качества схожи или одинаковы.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:74{/Quran}</p>
<ul>
<li><strong>Атрибуты Аллаха характеризуются подтверждением и отрицанием.</strong></li>
</ul>
<p>Мы подтверждаем все атрибуты Аллаха, о которых Он сообщил нам и отрицаем какое либо сходство с качествами Его творений.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}42:11{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>