---
id: 218
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Сущность."
alias: "2veraangelovsushnost"
hits: 9744
---

<h1>ВТОРОЙ СТОЛП ВЕРЫ: ВЕРА В АНГЕЛОВ</h1>
<p>Вторым столпом веры в Исламе является вера в ангелов. Эта вера требует твердую, свободную от сомнений, убежденность в том, что у Аллаха есть ангелы, сотворенные Им из света и абсолютно покорные Его повелениям. Они не нуждаются в питье и пищи и не характеризуются мужским или женским полом. Они - почетные рабы Аллаха, которые подчиняются Ему и не ослушиваются Его ни на миг, потому что защищены от греха. Их числа не знает никто, кроме Аллаха Всевышнего. У каждого из них есть свое имя, функции и сан. Аллах возложил на каждого из ангелов определенные обязанности, выполнением которых они заняты и наделил их необходимыми для этого возможностями.<br />В данной главе приведены некоторые сведения об ангелах и о связанных с ними явлениях. Вера в ангелов включает в себя как веру в целом, так и веру в деталях. Вера в деталях - это твердая убежденность в истинности всех сведений, приводимых в достоверных текстах.<br />Непринятие данной основы веры является неверием, выводящим человека из религии Ислам.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:285{/Quran}</p>
<p>В исламской литературе арабский термин, чаще всего используемый для обозначения ангелов -<span class="arab"> مَلَكٌ (مَلَائِكَةُ)</span>, происходящее от слова<span class="arab"> أَلُوكَةٌ</span>, означающее "<em>послание</em>". Таким образом, подлинное значение слова «<em>маляк</em>» - "<em>посланец</em>", которое соответствует кораническому описанию ангелов:<br />{Quran}11:77{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<h2>СУЩНОСТЬ</h2>
<p>В Коране можно найти множество упоминаний об ангелах. Однако информации, извлекаемой из аятов, не совсем достаточно для более подробного понимания их сущности. В соответствии с кораническими текстами, ангелы по своей сущности не подобны Аллаху Всевышнему. К этому выводу можно прийти, рассматривая аяты, отвергающие заявления язычников,</p>
<p>приписывавших Аллаху Пречистому дочерей:</p>
<p>{Quran}16:57{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Согласно Аш-Шаукани, племена Кинана и Хуза\'а считали, что ангелы - дочери Аллаха. Для себя же они, как и все арабы, предпочитали сыновей. Этот аят показывает абсурдность их убеждений.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:100{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>В двух аятах, следующих за этим, подчеркивается, что ангелы и все иные существа, помимо Аллаха сотворены.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:101{/Quran}<br />{Quran}6:102{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>