---
id: 440
title: "Третий столп веры. Ясно изложенные и иносказательные аяты."
alias: "3tretiistolpysnoizlozhennyeiinoskazatelnyeayaty"
hits: 9834
group: 3
groupOrder: 2
---

<h1>Ясно изложенные и иносказательные аяты</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p>Всевышний Аллах характеризует Свою Книгу в некоторых аятах тем, что она ясно изложена, как в словах Аллаха:</p>
<p>{Quran}11:1{/Quran}</p>
<p>Это описание объемлет всю книгу.</p>
<p>В других аятах Аллах описывает Коран тем, что он - муташабих. Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}39:23{/Quran}</p>
<p>Это описание также объемлет весь Коран.<br />В третьем месте Аллах описывает Коран тем, что некоторые его аяты мухкам, а другие муташабих.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:7{/Quran}<br />На первый взгляд это может показаться противоречивым, но, действительно, весь Коран является ясно изложенным, в том смысле, что его слова и смыслы не противоречат друг другу.<br />Также Коран - весь муташабих в том смысле, что его аяты схожи в полноте и совершенстве, правдивости и руководстве.<br />Что касается того, что некоторые аяты ясно изложены, а другие иносказательны, то смысл этого состоит в том, что мухкам это те, аяты которые имеют не более одного смысла. А муташабих имеет два и более смысла. Это объясняется причиной ниспослания этого аята.<br />Однажды к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришла делегация из Наджрана для того, чтобы вести споры об Аллахе Всемогущем. Они доказывали божественность троицы, опираясь на аят из Корана:</p>
<p>{Quran}15:9{/Quran}</p>
<p>Имея виду, что слово «<em>Мы</em>» в арабском языке означает множественное число. После этого был ниспослан этот аят.<br />Объяснение в том, что слово «<em>Мы</em>» в арабском языке применяется в двух смыслах:</p>
<ol>
<li>&nbsp;Множественное число.</li>
<li>&nbsp;Для возвеличивания одного.</li>
</ol>
<p>Поэтому этот аят является муташабих, потому что имеет два смысла, один из них - истина, а другой - ложь в отношении Аллаха Всевышнего. Ложный смысл желают те, чьи сердца больны, как об этом сказал Аллах: «Т<em>е, чьи сердца уклоняются в сторону, следуют за иносказательными аятами, желая посеять смуту и добиться толкования</em>». Добиваясь такого толкования, которое соответствует их страстям.<br />Что касается истинного толкования, то знает его Аллах и обладающие знанием. И обладающие основательными знаниями говорят: «<em>Мы уверовали в него. Все это – от нашего Господа</em>». Ведь Аллах, Свят Он, сказал в других местах Корана: «<em>Поистине, Он -Бог Единый</em>». И сказал: «<em>Нет Бога, кроме него</em>». И также сказал: «<em>Скажи: Он - Аллах Единый</em>». Поэтому эти ясно изложенные аяты комментируют иносказательные, а так как все эти аяты содеожатся в одном Коране, то говорят обладающие знанием: «<em>Все это – от нашего Господа</em>». Коран не противоречив, и иносказательные аяты комментируются одним смыслом, даже если в арабском языке имеется несколько смыслов. Поэтому мухкам – аяты «<em>составляют мать Писания</em>», и это потому что муташабих-аяты возвращаются к ним так же, как ребенок возвращается к матери.<br />Отсюда становится ясно, что муташабих знают обладающие знанием, и как об этом сказал Ибн Аббас: «<em>Я - из обладающих знанием, которые знают толкование</em>». Поэтому нет в Коране такого аята, смысл которого был бы скрыт. И это потому, что Аллах обращается к Своим рабам с теми словами, которые они понимают.</p>
<p>На это указывают слова Аллаха:</p>
<p>{Quran}38:29{/Quran}</p>
<p>Некоторые ученые говорят, что муташабих в Коране это то, что является истиной сущностью некоторых сообщений, хотя их смысл ясен и понятен людям в этой жизни. К этому относится наслаждение и мучение в будущей жизни, как об этом сказал Аллах:</p>
<p>{Quran}32:17{/Quran}</p>
<p>Передается, что Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>В этой мирской жизни нет ничего из того, что будет в раю, кроме названий</em>». Даже в этой жизни мы видим и слышим много знакомых нам вещей, но не знаем их истинной сущности, как душа, сон и т.д.</p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>
