---
id: 448
title: "Третий столп веры. Отсутствие противоречий в Коране."
alias: "3tretiistolpotsutstvieprotivirechiivkorane"
hits: 6989
group: 3
groupOrder: 6
---

<h1>Отсутствие противоречий в Коране</h1>
<p>В Коране нет противоречий, но враги ислама всегда искали такие аяты, в понимании которых есть затруднение для малограмотных мусульман. Но ученые ислама всегда отвечают на эти сомнения. Приведем несколько примеров, на первый взгляд, противоречивых аятов.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}53:38{/Quran}<br />В другом аяте Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}29:13{/Quran}<br />Смысл первого аята указывает на грешника, совершившего грех, в одиночку не призывая к нему никого. А смысл второго аята указывает на того, кто заблудил других, призывая к совершению грехов. Поэтому в другом аяте Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:25{/Quran}</p>
<p>Однажды один человек спросил Ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах:«Я нахожу в Коране некие противоречия. В одном из аятов Аллах, Свят Он и Всевышен, сказал:</p>
<p>{Quran}23:101{/Quran}</p>
<p>а в другом аяте сказано:</p>
<p>{Quran}37:27{/Quran}<br />Также в другом аяте Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:42{/Quran}</p>
<p>а в другом аяте сказано:</p>
<p>{Quran}6:23{/Quran}</p>
<p>В этом аяте они лгут и утаивают от Аллаха свой разговор.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}79:27{/Quran}<br />{Quran}79:28{/Quran}<br />{Quran}79:29{/Quran}<br />{Quran}79:30{/Quran}</p>
<p>В этом аяте создание небес упомянуто прежде создания земли, а в другом аяте сказано:</p>
<p>{Quran}41:9{/Quran}<br />{Quran}41:10{/Quran}<br />{Quran}41:11{/Quran}</p>
<p>В этих аятах сотворение земли упоминается прежде сотворения небес.<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}33:5{/Quran}</p>
<p>{Quran}4:58{/Quran}</p>
<p>Как будто Он был таким в прошлом.<br />Сказал Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах: «<em>Что касается слов Всевышнего: - «между ними не останется родственных связей», то это в миг первого дуновения. Прочти аят целиком: «А в тот день, когда затрубят в Рог, между ними не останется родственных связей, и они не будут расспрашивать друг друга». И в этот миг никто не станет расспрашивать друг друга, и не будет у них родственных уз, но затем, когда свершится дуновение воскрешения, они станут расспрашивать друг друга - и это слова Всевышнего: «Они будут обращаться друг к другу с вопросами</em>».<br />Что же касается слов Аллаха: «<em>Клянемся Аллахом, нашим Господом, мы не были многобожниками!», то эти слова они произнесут, когда увидят, что Аллах простил грехи верующих, и скажут друг другу многобожники: «Давайте скажем, что мы не были многобожниками». И после этого Аллах запечатает их рты, и будут свидетельствовать против них их органы. И в этот момент им станет ясно, что: «Они не смогут утаить от Аллаха ни одной беседы</em>».</p>
<p>И сказал об этом Всевышний:</p>
<p>{Quran}4:42{/Quran}<br />А что касается того, что Аллах сотворил землю за два дня, после чего создал небо, а затем возвысился над ним и завершил его творение за два других дня, то только после этого Он распростер землю тем что:</p>
<p>{Quran}79:31{/Quran}<br />{Quran}79:32{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>и вывел животных и растения и все это в два других дня. Это слова Всевышнего:</p>
<p>{Quran}41:9{/Quran}</p>
<p>Поэтому творение земли и того, что на ней завершилось за четыре дня, а творение небес за два дня.И был Аллах Прощающим Милосердным Слышащим Видящим и останется навечно Таким, как сообщил об этом Сам Аллах. Пусть же не будет для тебя противоречий в Коране, ведь весь он от Аллаха <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>
