---
id: 459
title: "Третий столп веры. Места различия между шариатами"
alias: "3tretiistolpmestarazlichiyzmezhdushariatami"
hits: 3715
group: 3
groupOrder: 11
---

<h1>Различия между шариатами</h1>
<p>Как было сказано выше, религия всех пророков – это Ислам, в том смысле, что они являлись людьми, подчиняющимися Единому Аллаху. Что касается законодательств, то они имели некие особенности, отличаясь друг от друга, хотя в общем смысле вели к одной цели. Эти особенности касались лишь второстепенных вопросов, основа же оставалась единой. Вышеприведенные аяты четко указывают на то, что все общины подчинялись Аллаху, совершая такие виды поклонения как намаз, пост, выплата закята и др., но разница состояла в количестве намазов, в сумме выплачиваемого закята или в условиях совершения обрядов в тех или иных видах поклонения.</p>
<p><strong>Некоторые примеры этих различий:</strong></p>
<p><strong>Пост.</strong><br />В предыдущих общинах постящийся разговлялся после захода солнца, после чего ему было позволительно принимать пищу и еду, а также совокупляться до прихода зари с условием бодрствования в течение всей ночи. А тому, кто ложился спать в ту ночь, запрещалось все это до захода солнца следующего дня. Таким же был шариат пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, в начале его пророчества, но затем Аллах облегчил его для мусульман.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:187{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Запрещения.</strong><br />Шариат Адама, мир ему, позволял жениться братьям на родных сестрах, затем Аллах запретил это в других общинах.</p>
<p>Шариат Ибрагима, мир ему, позволял иметь наложниц, затем, в Торе, Аллах запретил это сынам Израиля.</p>
<p>Шариат Якуба, мир ему, позволял жениться одновременно на двух родных сестрах, затем, в Торе, Аллах запретил это сынам Израиля.</p>
<p>Шариат Юсуфа, мир ему, позволял совершать поклон почтения людям.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}12:100{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Якуб, мир ему, сам себе запретил мясо и молоко верблюда. Причиной этого стала болезнь, от которой страдал Якуб продолжительное время. После чего он дал обет Аллаху, что откажется от самой любимой пищи и питья, если Аллах излечит его от этой болезни. И Аллах излечил его, а самой любимой пищей и питьем для него было верблюжье мясо и молоко.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:93{/Quran}</p>
<p>Аллах сообщает нам о том, что было запрещено иудеям в Торе.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:146{/Quran}<br />Аллах запретил им животных с нераздвоенными копытами и птиц с нераздвоенными лапками таких как: верблюды, гуси и утки, а также те части животных, которые не были упомянуты в аяте. Все эти запреты были отменены с приходом Исы, мир ему, но иудеи не приняли его.<br />Аллах сообщает слова Исы:</p>
<p>{Quran}3:50{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
