---
id: 321
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Имена."
alias: "vtorojstolpveryimena"
hits: 10905
---

<h1>Имена</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p>Хотя ангелам приписывается много имен, только несколько из этих имен подтверждаются достоверными текстами.</p>
<p><strong>Джибриль - ангел Откровения.</strong><br />Он уполномочен передавать откровения посланникам, но это не единственная его функция.<br />Среди его дел:</p>
<ul>
<li>&nbsp;Чтение Корана в Рамадан.</li>
</ul>
<p>Ибн \'Аббас сказал: «<em>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, был очень щедрым человеком, и его щедрость становилась великой в Рамадане, когда он встречался с Джибрилем. Джибриль приходил к нему каждую ночь в Рамадане, чтобы прочитать Коран вместе с ним</em>» [ Аль-Бухари].</p>
<ul>
<li>&nbsp;Джибриль руководил намазом Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.</li>
</ul>
<p>Джибриль руководил намазом, который он совершал вместе с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы научить его молиться так, как того пожелал Всевышний Аллах.<br />Сообщается, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Джибриль спустился ко мне и руководил намазом. Я помолился с ним раз, потом еще раз, потом еще раз, потом еще раз, потом еще раз». Он посчитал на пальцах до пяти</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span><br />В «<em>Сунане</em>» приводится хадис Ибн \'Аббаса о том, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,сказал: «<em>Джибриль, мир ему, два дня руководил моим намазом возле Каабы. Он совершил со мной полуденный намаз сразу после того, как солнце прошло зенит, когда длина тени стала равна длине ремешка сандалии. Когда длина тени, отражаемой предметом, стала равна его высоте, он совершил со мной послеполуденный намаз. Закатный намаз он совершил со мной, когда разговляются постящиеся, а вечерний — когда исчезло красное зарево. Рассветный намаз он совершил со мной, когда постящимся запрещается есть и пить.</em><br /><em>На следующий день он совершил со мной полуденный намаз, когда длина тени, отбрасываемой предметом, стала равна его высоте. Он совершил со мной послеполуденный намаз, когда длина тени, отбрасываемой предметом, стала в два раза длиннее его высоты. Закатный намаз он совершил со мной, когда разговляются постящиеся, а вечерний намаз — по истечении первой трети ночи. Когда же мы завершили рассветный намаз, уже рассвело. Потом он повернулся ко мне и сказал: "О Мухаммад, это сроки, которых придерживались пророки до тебя, и намаз разрешается совершать в промежутках между этими двумя сроками"</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд, Аль-Байхаки и Ат-Тирмизи ].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Джибриль читал заклинание Посланнику, да благословит его Аллах и приветствует.</li>
</ul>
<p>Муслим в своем «<em>Сахихе</em>» передал со слов Абу Са\'ида, что Джибриль пришел к Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: «<em>Мухаммад, ты болен?</em>» Он ответил: «<em>Да</em>». Тогда он сказал: «<em>Именем Аллаха заклинаю тебя от всего, что причиняет тебе страдания, от зла каждого, кто обладает душой, и дурного глаза завистника. Да исцелит тебя Аллах, именем Аллаха заклинаю тебя!</em>».<br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">أَتَى جِبْرِيلُ النَّبِىَّ&nbsp;صلى الله عليه و سلم فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ اشْتَكَيْتَ فَقَالَ « نَعَمْ ». قَالَ بِاسْمِ اللَّهِ أَرْقِيكَ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ يُؤْذِيكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ نَفْسٍ أَوْ عَيْنِ حَاسِدٍ اللَّهُ يَشْفِيكَ بِاسْمِ اللَّهِ أَرْقِيكَ</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Джибрил уничтожает народ Лута.</li>
</ul>
<p>Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}54:37{/Quran}<br />Ибн Касир писал, что Джибриль, мир ему, вышел к ним и ударил их краем крыла, и от этого удара их глаза провалились внутрь, и передают, что от них не осталось ни следа.<br />А на утро Всевышний Аллах уничтожил их:</p>
<p>{Quran}11:82{/Quran}<br />{Quran}11:83{/Quran}<br />Ибн Касир в своем толковании привел слова Муджахида: «<em>Джибрил схватил соплеменников Лута на их пастбищах и в их домах. Он поднял их вместе с их скотиной и пожитками так высоко, что небожители услышали лай собак, а потом опрокинул их вниз головой. При этом он поднял их на оперении своего правого крыла</em>» <span class="hadis">[Аль-бидайа ва-н-нихайа].</span></p>
<p>Он привел и другие похожие высказывания, но не привел ни одного хадиса на эту тему.</p>
<ul>
<li>Другие деяния Джибрила</li>
</ul>
<p>Известно, что Джибриль, мир ему, вместе с Пророком, да благословит его Аллах и приветствует, принимал участие в битве при Бадре и в сражении у рва. Он сопровождал Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, во время ночного путешествия в Иерусалим (<em>Аль-Кудс</em>). Однажды Джибриль защитил Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, от многобожника, который угрожал ему мечом.<br />Джибриль упоминается в Коране многими достойными титулами:</p>
<p>{Quran}26:192{/Quran}<br />{Quran}26:193{/Quran}<br />{Quran}2:87{/Quran}</p>
<p><strong>Мика\'иль.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:97{/Quran}</p>
<p>{Quran}2:98{/Quran}<br />Он следит за дождями и растениями.<br />Абдулла ибн Аль-Уалид рассказал, что когда группа иудеев спросила Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в отношении его сотоварищей (<em>ангелов</em>), и он рассказал им, что это Джибриль, они сказали: "<em>Джибриль! Тот, кто нисходит с войной, сражением и наказанием. Он - наш враг. Если бы ты сказал Мика\'иль - тот, кто приносит милость, дождь и растения, это было бы лучше</em>" <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br />Он имеет помощников, которые выполняют все, что он велит им исполнить с дозволения Аллаха. Они управляют ветрами и облаками так, как это угодно Ему (<em>Аль-бидайа ва-н-нихайа</em>).<br />Один из ангелов отвечает за облака.<br />В «<em>Сунане</em>» ат-Тирмизи приводится рассказ Ибн \'Аббаса о том, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Гром — это ангел, отвечающий за облака. У него огненные орудия, которыми он гонит облака, куда пожелает Аллах</em>».<span class="arab"> <br /></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ أَقْبَلَتْ يَهُودُ إِلَى النَّبِىِّ -صلى الله عليه وسلم- فَقَالُوا يَا أَبَا الْقَاسِمِ أَخْبِرْنَا عَنِ الرَّعْدِ مَا هُوَ قَالَ « مَلَكٌ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ مُوَكَّلٌ بِالسَّحَابِ مَعَهُ مَخَارِيقُ مِنْ نَارٍ يَسُوقُ بِهَا السَّحَابَ حَيْثُ شَاءَ اللَّهُ ».</span></p>
<p>Он проливает дожди в одних городах и странах и лишает его других. Иногда ему велят оросить посев кого-либо одного из жителей целого селения.<br />В «<em>Сахихе</em>» Муслима приводится рассказ Абу Хурейры о том, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Один мужчина находился в пустынной местности и вдруг услышал голос, доносящийся из облака: "Ороси сад такого-то". Облако устремилось и пролило дождь на каменистую землю, и вся вода слилась в один поток. Мужчина пошел по направлению ее течения и увидел человека, который стоял в своем саду и направлял воду своей лопатой. Он спросил: "Эй, раб Аллаха, как тебя зовут?". Тот ответил: "Такой-то". Это было то самое имя, которое произнесли в облаке. Человек спросил: "Раб Аллаха, а почему ты спрашиваешь мое имя?". Он ответил: "Я услышал голос в облаке, из которого пролилась эта вода: \'Напои сад такого-то\'. Это было твое имя. Что же ты делаешь с [этим садом]?". Тот ответил: "Раз ты рассказал такое, [то знай, что] я оцениваю урожай, а потом одну треть его раздаю, одну треть съедаем мы с детьми, а одну треть вкладываю в него"</em>».</p>
<p><strong>Исрафиль - ангел, который дунет в рог (сур), обозначая конец света "<em>Аль-Бидайа уа-н-Нихайа</em>".</strong><br />Абу Са\'ид сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Как я могу наслаждаться, когда обладатель рога поднес его к губам, склонил голову и прислушивается, ожидая повеления дуть..</em>» <span class="hadis">[Ат-Тирмизи, Ибн Маджа и Ахмад].</span></p>
<p><strong>Малик - имя главного ангела-хранителя Ада.</strong><br />Его имя упоминается в Коране:</p>
<p>{Quran}43:77{/Quran}</p>
<p><strong>Мункар и Накир</strong><br />В соответствии с достоверными повествованиями, Мункар и Накир - два ангела, которые будут опрашивать каждого человека после смерти.<br />Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Когда умершего похоронят, два иссиня-черных ангела придут к нему. Одного из них зовут Мункар и другого - Накир. Они спросят: "Что ты скажешь об этом человеке?" Если он был верующий, то он ответит: "Он - раб Аллаха и Его посланник...</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи].</span></p>
<p><strong>Харут и Марут ангелы, посланные к людям Вавилона, с целью испытания их веры.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:102{/Quran}<br />Этот аят является единственным достоверным сообщением об этих двух ангелах.</p>
<p><strong>Носители трона.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}69:17{/Quran}</p>
<p><strong>Хранители рая.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}39:73{/Quran}</p>
<p><strong>Хранители ада.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}96:17{/Quran}<br />{Quran}96:18{/Quran}</p>
<p><strong>Хранители.</strong><br />Это ангелы, уполномоченные охранять человека во всех состояниях: в пути, во время сна и т.д. Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Ангелы - хранители уполномочены охранять человека со всех сторон от бедствий, но когда приходит предопределенное Аллахом, они оставляют его и случается то, что предопределено</em>».</p>
<p><strong>Ангел смерти.</strong><br />Есть несколько высказываний от сподвижников и их учеников, в которых ангела смерти упоминают как Изра\'иль. Однако нет повествований, которые можно было бы достоверно отнести к Пророку, да благословит его Аллах и приветствует. В действительности, похоже, что происхождение этих высказываний - из иудейской литературы, где можно найти подобные описания.</p>
<p><strong>Хранитель Рая</strong>.<br />Хранитель Рая – Ридван. Также об этом имени сообщают в некоторых повествованиях, приписываемых Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, но ни одно из них не является достоверным.</p>
<p><strong>Ангелы - писцы.</strong><br />Некоторые ученые также считают, что есть два ангела - Ракиб и \'Атид, основываясь на следующем тексте:</p>
<p>{Quran}50:17{/Quran}<br />{Quran}50:18{/Quran}<br />Однако, это не реальные имена ангелов, но описание ангелов, которые фиксируют все дела человека.</p>
<p><span style="font-size: 12pt; font-family: book antiqua,palatino;">&nbsp;</span></p>