---
id: 333
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Отношения с людьми."
alias: "2stolpveryveravangelovotnosheniyasludmi"
hits: 8294
---

<h1>Отношения с людьми</h1>
<p>В соответствии с различными текстами Корана и Сунны ангелы находятся в постоянном контакте с людьми. Сообщается, что они принимают участие во всех стадиях человеческого существования - от рождения до смерти и даже в могиле.</p>
<h2>Рождение</h2>
<p>Ангелы посылаются в утробу после зачатия прежде рождения, исполняя повеления Аллаха в отношении каждого человека.</p>
<p>Анас ибн Малик сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Аллах, Всевышний и Славный, назначает ангела как хранителя утробы, который говорит: "Мой Господь! Он (плод) подобен капле. Мой Господь! Сейчас он подобен пиявке. Мой Господь! Он стал подобен жеваному кусочку". Затем, если Аллах пожелает завершить его творение, ангел спрашивает: "Мой Господь! Будет ли он мужчиной или женщиной?...</em>" <span class="hadis">[ Aль-Бухари и Муслим].</span><br />Абдулла ибн Мас\'уд сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Творение каждого из вас протекает в утробе матери сорок дней в виде капли семени, затем он столько же пребывает там, в виде сгустка крови и еще столько же в виде кусочка плоти. Затем Аллах посылает ангела и приказывает ему записать четыре вещи: его пропитание, его срок, его дела и будет он счастлив или несчастлив. Затем ангел вдувает душу в него..."&nbsp;[ Аль-Бухари].</em></p>
<h2>Вдохновение</h2>
<p>От рождения до смерти каждому человеку приставляется ангел, вдохновляющий его на добро и удерживающий его от зла. Абдулла ибн Мас\'уд сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «К каждому из вас приставлен спутник из числа джиннов и спутник из числа ангелов». Люди спросили: «<em>Даже к тебе, Посланник Аллаха?» Он ответил: «Даже ко мне, но Аллах помог мне одолеть его, и тот покорился, и теперь он побуждает меня только к добру</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br />Также сообщается, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Когда человек ложится в постель, к нему спешат и ангел, и шайтан. Ангел говорит: "Заверши [свой день] добрым поступком". Шайтан же говорит: "Заверши [свой день] злодеянием". Если он поминает Всевышнего Аллаха, пока сон не одолеет его, то ангел прогоняет сатану и проводит ночь, оберегая его. Когда он просыпается, ангел и шайтан снова спешат к нему. Ангел говорит: "Начни [свой день] добрым поступком". Шайтан же говорит: "Начни [свой день] злодеянием". Если он говорит: "Хвала Аллаху, Который вернул меня к жизни после того, как упокоил, и не умертвил меня во сне! Хвала Аллаху, Который оставляет у Себя души тех, кому суждено умереть и отпускает остальные души до названного срока! Хвала Аллаху, Который удерживает небеса и землю, чтобы они не сдвинулись, ибо, если они сдвинутся, никто другой не удержит их! Хвала Аллаху, Который удерживает небо, чтобы оно не упало на Землю без Его дозволения", — то ангел прогоняет шайтана и остается оберегать его</em>» <span class="hadis">[ Передано со слов Аль-Хафиза Абу Мусы. Похожий хадис передал Ибн Хиббан. Аль-Хаким назвал хадис достоверным, и с этим согласился аз-Захаби].</span><br />Передают со слов Ибн Масуда, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:</p>
<p>«<em>Поистине, шайтан внушает потомку Адама одно, а ангел — другое. Шайтан внушает ему зло и неверие в истину, а ангел — добро и веру в истину. Если кто-либо почувствует такое, пусть знает, что это — от Аллаха, и пусть воздаст хвалу Ему. Если же кто-либо почувствует иное, пусть попросит Аллаха уберечь его от проклятого шайтана</em>».</p>
<p>Потом он прочел:</p>
<p>{Quran}2:268{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<h2>Запись дел</h2>
<p>Два ангела также приставлены к каждому человеку для записи его дел. Коран упоминает о них в следующих аятах:</p>
<p>{Quran}82:10{/Quran}<br />{Quran}82:11{/Quran}</p>
<p>{Quran}50:17{/Quran}<br />{Quran}50:18{/Quran}<br />Абу Умама сообщил, что Пророк да благословит его Аллах и приветствует, описал их следующим образом: «<em>Поистине, (ангел) слева поднимает перо (,не записывая) у мусульманина, совершившего грех на шесть часов. Если он покается и попросит Аллаха о прощении, дело отбрасывается в сторону, иначе оно записывается как одно (дурное дело)</em>» <span class="hadis">[ Ат-Табарани. Аль Албании сказал, что этот хадис – хасан (хороший)].</span></p>
<h2>Мольба</h2>
<p>Пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, сообщил о том, что есть также ангелы, которые молятся Аллаху за человека в определенных случаях. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Когда любой из вас ожидает (наступления времени) молитвы, и он - в молитве, ангелы говорят: "О, Аллах! Смилуйся над ним и прости его!" - пока он не покинет места молитвы...</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<h2>Смерть</h2>
<p>Некоторым ангелам предписано извлекать душу человека из его тела во время смерти.<br />Об этом упомянуто в Коране:</p>
<p>{Quran}32:11{/Quran}</p>
<p>{Quran}6:61{/Quran}</p>
<p>На других ангелов возложено принять душу и путешествовать с ней из этого мира и вернуться в него. Аль-Бара\' ибн \'Азиб сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Когда верующий покидает этот мир и вступает в следующий, ангелы с ликами, сияющими подобно солнцу нисходят на него с небес, неся одеяния и благовония Рая, и (затем они) садятся по бокам. Затем прибывает ангел смерти, садится у его головы и говорит: "О, добрая душа, приходи к прощению и угоде Аллаха". Затем она (душа) выходит подобно тому, как стекают капли воды с мокрой кожи, и он (ангел) принимает ее. В мгновение ока, после того как он взял ее, они берут ее и кладут в одеяние и благовония. Тогда от души начинает исходить аромат, подобный сладчайшему мускусу, который (только) можно найти на лице земли. Затем они возносятся с ней и каждая группа ангелов, встреченная ими, спрашивает: "Кто эта добрая душа?",- на что они отвечают: "Такой-то, сын такого-то",- называя его лучшим из имен, которым называли его люди на земле. Затем они приносят ее к нижнему небу и просят открыть врата. Они открываются, и ангелы каждого неба сопровождают ее к следующему небу, пока ее не принесут к седьмому небу, и Аллах Великий и Славный скажет: "Запишите книгу Моего раба в иллийин (книгу праведных) и возьмите его обратно на землю, потому что Я сотворил человека из нее, и Я верну их в нее, и из нее Я изведу их снова". Его душа затем возвращается в тело...</em>"<span class="hadis"> [ Передал Ахмад. Аль-Албани подтвердил его достоверность].</span></p>