---
id: 337
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Деяния, за которые ангелы благословляют человека."
alias: "2stolpveryveravangelovdejanijazakotoryeangelyblagoslovljajutcheloveka"
hits: 8557
---

<h1>Деяния, за которые ангелы благословляют человека</h1>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}33:43{/Quran}</p>
<p><strong>&nbsp;Обучение людей добру.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, Аллах и Его ангелы, жители небес и земли, даже муравьи в своем муравейнике и даже кит благословляют того, кто обучает людей добру</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи].</span></p>
<p><strong>&nbsp;Ожидание коллективного намаза.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, ангелы благословляют любого из вас, пока он продолжает сидеть [на том месте, где он помолился]. Они говорят: "О Боже, прости его! О Боже, смилуйся над ним!" — пока он не осквернится</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<p><strong>&nbsp;Моление в первом ряду.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, Аллах и Его ангелы благословляют молящихся в первых рядах</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд].</span><br />В версии Ан-Насаи говорится: «<em>...в передних рядах</em>».<br />В версии Ибн Маджа говорится: «<em>Поистине, Аллах и Его ангелы благословляют первый ряд</em>».</p>
<p><strong>&nbsp;Заполнение свободных мест в рядах молящихся.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, Аллах и Его ангелы благословляют тех, кто заполняет ряды, и за то, что человек заполняет промежуток в ряду, Аллах возвышает его на одну ступень</em>»<span class="hadis"> [ Ибн Маджа].</span></p>
<p><strong>&nbsp;Предрассветная трапеза (сухур) в день поста.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, Всевышний Аллах и Его ангелы благословляют тех, кто принимает сухур перед рассветом</em>»<span class="hadis"> [ Ибн Хиббан и ат-Табарани].</span></p>
<p><strong>&nbsp;Мольба за благословение Пророка, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если раб молится за мое благословение, то ангелы благословляют его, пока он не прекратит молиться за меня. Пусть же рабы благословляют меня, [сколько угодно] — много или мало</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span></p>
<p><strong>&nbsp;Посещение больных.</strong><br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если человек навещает больного вечером, то с ним выходят семьдесят тысяч ангелов, которые просят для него прощения до наступления рассвета, и он получает сад в Раю. Если же он навещает больного утром, то с ним выходят семьдесят тысяч ангелов, которые просят для него прощения до наступления вечера, и он получает сад в Раю</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд].</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt; font-family: book antiqua,palatino;">&nbsp;</span></p>
