---
id: 338
title: "Второй столп веры: вера в ангелов. Деяния, за которые ангелы проклинают человека"
alias: "2stolpveryveravangelovdejanijazakotoryeangelyproklinajutcheloveka"
hits: 13455
---

<h1>Деяния, за которые ангелы проклинают человека</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;<strong>Ангелы проклинают неверующих.</strong><br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}3:86{/Quran}</p>
<p>{Quran}3:87{/Quran}</p>
<p>{Quran}2:161{/Quran}<br />Они не только проклинают безбожников, но и проклинают тех, кто совершает определенные грехи.<br /><strong> Ангелы проклинают жен, которые отказывают своим мужьям</strong>.<br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если мужчина позвал свою жену в постель, а она отказалась прийти к нему, то ангелы проклинают ее до самого утра</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<p>В одной из версий сказано: «<em>...до тех пор, пока она не вернется</em>».</p>
<p>&nbsp;<strong>Ангелы проклинают того, кто направляет оружие на своего брата.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, ангелы проклинают того, кто направил кусок железа на своего брата, даже если это брат по отцу и по матери</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<p><strong>&nbsp;Ангелы проклинают тех, кто оскорбляет сподвижников Пророка, да благословит его Аллах и приветствует.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>На тех, кто поносит моих сподвижников, лежит проклятие Аллаха, ангелов и всех людей</em>» <span class="hadis">[ Ат-Табарани].</span></p>
<p>&nbsp;<strong>Ангелы проклинают тех, кто препятствует выполнению законов Аллаха.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Возмездием за предумышленное убийство является смерть, а на того, кто помешает этому, ляжет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей</em>» <span class="hadis">[ Ан-Насаи и Ибн Маджи].</span><br />Таким образом, если человек пользуется своим положением или подкупает судей для того, чтобы помешать приведению в исполнение смертного приговора, то он заслуживает проклятия.</p>
<p><strong>&nbsp;Ангелы проклинают тех, кто укрывает еретиков.</strong><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>На том, кто совершает ересь или укрывает еретика, лежит проклятие Аллаха, ангелов и всех людей</em>» <span class="hadis">[ Абу Давуд и ан-Насаи ].</span><br />Еще большим преступлением является совершение ереси в Медине.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Заповедные земли Медины простираются от \'Айра до Саура. Если кто-нибудь совершит здесь ересь или укроет еретика, то на него ляжет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей. Аллах не примет от него ни покаяния, ни искупления (или ни обязательного, ни добровольного поклонения)</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span></p>
