---
id: 441
title: "Третий столп веры. Чудо Корана"
alias: "3tretiistolpchudokorana"
hits: 6570
---

<h1>Чудо Корана</h1>
<p>Коран является самым большим чудом, которое Аллах даровал Своему посланнику. И он останется с людьми до Дня воскресения, доказывая истинность пророческой миссии Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует.<br />Это чудо заключает в себе разносторонние понятия, такие как красноречие, рассказы, сообщения о сокровенном и будущем, историю, науку, медицину и одновременно является законодательством, согласно которому живет общество. Также Коран отвечает на вопросы, волнующие людей издавна: как и откуда произошел человек, для чего он рожден, и что его ожидает в будущем.<br />В те времена арабы отличались особенным красноречием, и поэтому только они могли должным образом оценить его неподражаемость и великолепие. В мекканский период ниспослания Корана, его чудом стало красноречие языка, позже, в Медине к этому добавилось его чудо законодательства (шариат).</p>
<p>На все просьбы многобожников показать им чудеса, как то схождение ангелов с неба или падение на них куска неба, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отказывал им, указывая им на Коран.<br />Аллах сказал: {Quran}17:88{/Quran}<br />{Quran}17:89{/Quran}<br />{Quran}17:90{/Quran}<br />{Quran}17:91{/Quran}<br />{Quran}17:92{/Quran}<br />{Quran}17:93{/Quran}<br />{Quran}17:94{/Quran}<br />{Quran}17:95{/Quran}<br />{Quran}17:96{/Quran}<br />Аллах не ответил на их прихоти, потому что все это было проявлением их надменности и высокомерия. И даже если бы они увидели все чудеса, то все равно не уверовали бы в них. Ведь прежде были поколения, отвергнувшие знамения Аллаха, как, например, самудяне отвергли чудо Салиха - верблюдицу.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:71{/Quran}</p>
<p>На все их требования Аллах ответил Своим вызовом: принести подобное Корану. Этот вызов повторялся несколько раз:</p>
<ul>
<li>&nbsp;Принести книгу, подобную Корану.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}28:49{/Quran}<br />{Quran}28:50{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:33{/Quran}<br />{Quran}23:34{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Принести десять сур, подобных сурам Корана.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}11:13{/Quran}<br />{Quran}11:14{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>&nbsp;Принести одну суру.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:23{/Quran}<br />{Quran}2:24{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}10:38{/Quran}<br />{Quran}10:39{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Неверующие не смогли ответить на этот вызов во времена пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и они не смогут сделать этого вплоть до Судного часа.<br />Аллах, Свят Он и Велик, заранее возвестил, что творения никогда не смогут сочинить подобное Корану.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}17:88{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Слабость курайшитов и прочих неверных остается очевидной, но при этом соблюдены все условия справедливости данного вызова.</p>
<p><strong>Эти условия:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Вызов должен быть в том, что хорошо известно противнику и является его специализацией. Пример тому борец, имеющий физические данные для ответа другому борцу.Это условие выполнено, так как арабы того времени владели своим языком в высшей степени красноречия. Они участвовали в состязаниях по красноречию, применяя как прозу, так и стихотворную форму.</li>
<li>&nbsp;Он должен быть дан тому, кто желает ответить на него, доказывая свою правоту. Потому что противник может отказаться отвечать на вызов, по какой-либо причине. Пример тому борец, не желающий бороться со своим отцом.Это условие также выполнено, и об этом знает каждый, даже мало ознакомленный с историей. Не секрет, что курайшиты не соглашались с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и всячески доказывали лживость пророческой миссии Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, но все это было лишь необоснованным обвинением. Они применяли разные средства для того, чтобы остановить призыв посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Предпринимались попытки подкупить пророка, да благословит его Аллах и приветствует, деньгами или обещаниями о безмерной власти и другими соблазнами. И, в конце концов, прибегли к угрозам и силе.</li>
<li>&nbsp;Отсутствие каких-либо преград, воспрещающих противнику ответить на вызов. Этими преградами может быть страх перед властью, или каким-либо вредом, исходящим от противника.</li>
</ol>
<p>Исполнение этого условия также очевидно, ведь пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не имел ни власти, ни войска. Число его последователей было небольшим, и в основном они были бедными, не имеющими влияние людьми. Из-за своей слабости они были вынуждены переселиться сначала в Эфиопию, а затем в Медину, спасаясь от гонений.</p>
<p>Результатом этого вызова стало лишь молчание многобожников от их бессилия, что и подтвердило неподражаемость Корана и правдивость пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует.<br />Многобожники прекрасно поняли чудотворность Корана и то, что он не является человеческой речью. И это стало следствием принятия ислама одних и ожесточением нападок других. Но были также и такие, кто, поняв истину, оставил нападки на пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и мусульман в ожидании изменения событий.<br />Примером этого является Абу Аль-Валид \'Утба бин Раби\'а, которого курайшиты отправили к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, для того, что бы он подкупил и уговорил его оставить дело призыва. \'Утба пришел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал ему: «<em>О Мухаммад! Чем ты лучше наших предков? Почему ты ругаешь наших богов? Оскорбляешь нашу религию? Называешь наших отцов заблудшими. Если ты желаешь власти, мы дадим ее тебе, и ты будешь править нами до конца своих дней. Если желаешь женщин, мы дадим тебе десять курайшитских девушек. Если ты хочешь богатства, мы дадим его тебе столько, что хватит тебе и твоим потомкам сполна. Если же это наваждение джинов, мы излечим тебя, потратив на это все наше богатство</em>». Все это время пророк, да благословит его Аллах и приветствует, молчал. А когда \'Утба закончил, пророк сказал: «<em>О, Абу Аль-Валид! Ты закончил?</em>». Он сказал: «<em>Да</em>». Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Послушай меня</em>».</p>
<p>И пророк начал читать:</p>
<p>{Quran}41:1{/Quran}<br />{Quran}41:2{/Quran}<br />{Quran}41:3{/Quran}<br />{Quran}41:4{/Quran}<br />{Quran}41:5{/Quran}<br />{Quran}41:6{/Quran}<br />{Quran}41:7{/Quran}<br />{Quran}41:8{/Quran}<br />{Quran}41:9{/Quran}<br />{Quran}41:10{/Quran}<br />{Quran}41:11{/Quran}<br />{Quran}41:12{/Quran}<br />{Quran}41:13{/Quran}<br />Дослушав до этих слов, \'Утба вскочил со своего места и закрыл руками рот пророка, сказав: «<em>Заклинаю тебя Аллахом и родственными узами, замолчи». После этого он отправился к своей семье, не посетив собрание старейшин. Через некоторое время он встретился с курайшитами, которые заметили изменения на его лице и сказали ему: «Что с тобой Абу Аль-Валид? Твое лицо изменилось». Он сказал: «Я слышал от Мухаммада речь, подобно которой не слышал нигде. Это не стихи и не колдовство. Прошу вас оставьте его. Если его свергнут арабы, то пусть это будет не вашими руками, а если он станет царем или пророком, то вы будете самыми счастливыми людьми». Они сказали: «О Абу Аль-Валид! Опомнись! Мухаммад околдовал тебя</em>»<span class="hadis"> [ Тафсир Аль-Куртуби, Аль-Хаким и Аз-Захаби сказали, что этот хадис достоверный].</span></p>
<p>Другой изумительный пример Корана, который произошел с Аль-Валидом бин Аль-Мугыра. Однажды он услышал ниспосылаемые Аллахом аяты из суры «Верующий»:</p>
<p>{Quran}40:1{/Quran}<br />{Quran}40:2{/Quran}<br />{Quran}40:3{/Quran}<br />Эти слова поразили его настолько, что он отправился к курайшитам и сказал им: «<em>Клянусь Аллахом, я слышал речь, не похожую на речь людей и джинов. Она сладка и изящна. Она (подобна дереву,) дающему плоды и снизу, и с верху. Она захватывает, и ничто не может захватить ее. Это не может быть людской речью</em>». Курайшиты сказали: «<em>Аль-Валида обманули как ребенка, и всех курайшитов ждет такая же участь</em>». После того, как Абу Джахль узнал о случившимся, он отправился к Аль-Валиду и сказал ему: «<em>О Валид! До меня дошло, что ты хвалишь речи Мухаммада. И это после того, как курайшиты стали помогать тебе на старости твоих лет и одарили тебя из своего богатства. Неужели после этого ты желаешь получить от него кусок хлеба</em>». Аль-Валид разгневался и сказал: «<em>Я не нуждаюсь в его пищи, все вы знаете размеры моего богатства. Вы утверждаете, что он сумасшедший, но разве вы видели его в припадках?</em>». Они сказали: «<em>Нет</em>». Он сказал: «<em>Вы говорите, что он поэт, но разве вы слышали его читающим стихи?</em>». Они сказали: «<em>Нет</em>». Он сказал: «<em>Вы говорите, что он лжец, но разве вы слышали от него ложь</em>». Они сказали: «<em>Нет</em>». Он сказал: «<em>Вы говорите, что он прорицатель, но разве вы слышали от него предсказания?</em>». Они сказали: «<em>А что же это?</em>». Он задумался, затем посмотрел, нахмурился и сказал: «<em>Он колдун. Разве вы не видите, что он разлучает мужа и жену, отца и ребенка</em>».</p>
<p>После этого были ниспосланы слова Всевышнего:</p>
<p>{Quran}74:18{/Quran}<br />{Quran}74:19{/Quran}<br />{Quran}74:20{/Quran}<br />{Quran}74:21{/Quran}<br />{Quran}74:22{/Quran}<br />{Quran}74:23{/Quran}<br />{Quran}74:24{/Quran}<br />{Quran}74:25{/Quran}<br />{Quran}74:26{/Quran}</p>
<h2>Примеры того, как принимали ислам люди, услышавшие Коран.</h2>
<p dir="ltr">Сообщается, что Джубайр бин Мут\'им, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>(Однажды) я услышал, как во время закатной молитвы пророк, да благословит его Аллах и приветствует, читает (суру) "Гора", и когда он дошёл до тех аятов, (в которых говорится): "Или созданы они без ничего? Или сами они творцы? Или они создали небеса и землю? Нет у них уверенности! Или у них сокровищницы Господа твоего, или они управляют?" - сердце моё было готово улететь</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ عَنْ -  - قَالَ سَمِعْتُ النَّبِىَّ -  –" يَقْرَأُ فِى الْمَغْرِبِ بِالطُّورِ فَلَمَّا بَلَغَ هَذِهِ الآيَةَ ( أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَىْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ * أَمْ خَلَقُوا السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ بَلْ لاَ يُوقِنُونَ * أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ الْمُسَيْطِرُونَ ) كَادَ قَلْبِى أَنْ يَطِيرَ" .</span></p>
<p>Смысл и логика этих аятов так повлияли на Джубайра, да будет доволен им Аллах, что под их воздействием он принял ислам.</p>
<p>Другой пример, сообщается о принятии Умаром ислама, что его сестра Фатима бинт аль-Хаттаб уже приняла ислам, принял ислам и ее супруг Саид ибн Зейд. Они скрывали свое убеждение от Умара. Нуайм ибн Абдаллах ан-Наххам, человек из его народа из рода Бану Адий ибн Кааб, тоже принял ислам и тоже скрывал свое убеждение, боясь своего рода. Хаббаб ибн Аль-Аратту часто приходил к Фатиме бинт аль-Хаттаб, чтобы учить ее читать Коран. Однажды Умар вышел из дома, опоясавшись свои мечом, направляясь к Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и группе его сподвижников, которые собрались в доме на холме ас-Сафа. Их было около сорока человек мужчин и женщин. Вместе с Пророком, да благословит его Аллах и приветствует, были его дядя Хамза ибн Абд аль-Мутталиб, Абу Бакр ибн Абу Кухафа ас-Сиддик, а также Али ибн Абу Талиб и мусульмане, которые остались вместе с Пророком, да благословит его Аллах и приветствует, в Мекке и не уехали в Эфиопию. Его встретил Нуайм ибн Абдаллах и спросил: «<em>Куда направляешься, о Умар?</em>»<br />Он ответил: «Иду к Мухаммаду, к этому сабейцу, который разобщил курайшитов, глумился над их верованиями, оскорбил их религию и поносил их богов. Я его убью!» Нуайм сказал ему: «<em>Клянусь Аллахом, твоя душа ввела тебя в заблуждение, о Умар! Ты думаешь, что Бану Абд Манаф позволит тебе ходить по земле, если убьешь Мухаммада? Может, ты вернешься к членам своей семьи и разберешься с ними?</em>» Он спросил: «<em>Кто из членов моей семьи?</em>» Нуайм ответил: «<em>Твой зять, он же твой двоюродный брат Сайд ибн Зайд и твоя сестра Фатима. Клянусь Аллахом, они оба приняли ислам и последовали религии Мухаммада. Вот ты с ними и разберись!</em>»<br />Умар вернулся к своей сестре и зятю. А у них был Хаббаб ибн аль-Аратту, который имел при себе свиток с сурой «<em>Та Ха</em>» и читал ее Фатиме. Когда они услышали шум Умара, Хаббаб спрятался в дальней комнате или где-то в доме. Фатима бинт аль-Хаттаб схватила свиток и положила его под себя. Умар, когда подходил к дому, услышал, как Хаббаб читает ей Коран. Когда вошел, спросил: «<em>Что это за бормотание, которое я услышал?</em>» Они ему ответили: «<em>Ты ничего не слышал</em>». Сказал: «<em>Да, Клянусь Аллахом! Мне сообщили, что вы оба последовали религии Мухаммада</em>». Он схватил своего зятя Саида ибн Зейда. И тут вмешалась его сестра Фатима бинт аль-Хаттаб, чтобы защитить от него своего мужа. Умар ударил ее и ранил до крови. Когда он это сделал, его сестра и его зять сказали ему: «<em>Да, мы приняли ислам, уверовали в Аллаха и Его Посланника. Делай, что хочешь!</em>» Когда Умар увидел кровь у сестры, пожалел о содеянном и раскаялся. Сказал своей сестре: «<em>Дай мне тот свиток, который, как я слышал, вы читали только что! Я посмотрю, что принес Мухаммад</em>». Умар умел писать и читать. Когда он это сказал, сестра ответила ему: «<em>Мы боимся за свиток</em>». Сказал: «<em>Не бойся!</em>» И поклялся ей своими богами, что вернет свиток ей, как только прочтет. Когда он это сказал, у нее появилась надежда, что он примет ислам, и она сказала ему: «<em>О брат мой! Ты нечистый в своем язычестве! Его можно коснуться, только будучи чистым!</em>» Умар встал и умылся. Она дала ему свиток, в котором была сура «<em>Та Ха</em>». Он прочитал ее. А когда прочитал немного, сказал: «<em>Как хороши эти слова, и как они благостны!</em>» <span class="hadis">[ Жизнеописание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Ибн Хишам].</span></p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>