---
id: 450
title: "Третий столп веры. Краткая речь с большим смыслом."
alias: "3tretiistolpkratkayarechsosobymsmyslom"
hits: 4173
---

<h1>Краткая речь с большим смыслом</h1>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:35{/Quran}<br />Страх и печаль объемлют все виды несчастия, как в будущем, так и в прошедшем времени.<br />Потому что страх приходит от ожидания бедствия в будущем, а печаль настает от прошлого.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:179{/Quran}<br />В аяте применено слово «<em>Кысас</em>», что означает «<em>возмездие</em>» или «<em>искупление за грех</em>».<br />Во-первых, этим может быть казнь или денежный выкуп либо прощение попечителя убиенного.<br />Во-вторых, жизнь объемлет как преступника, так и всех остальных. Для преступника возмездие за свершенное преступление является искуплением греха, и в будущей жизни он будет в безопасности от наказания, а также в этой жизни страх перед наказанием удерживает преступника от греха, и это спасает его жизнь. Что касается прочих людей, то для них жизнь заключается в безопасности от преступников.</p>
<h2>Коранический метод образного описания</h2>
<p>Коран насыщен аятами, дающими образное изображение различных состояний или чувств подобия реальной картины. Особенно много образного изображения было в мекканский период ниспослания Корана.</p>
<p><strong>Состояние неверующего.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:125{/Quran}</p>
<p><strong>Пример многобожника.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}22:31{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Пример деяний неверующих.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}25:23{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:116{/Quran}<br />{Quran}3:117{/Quran}</p>
<p><strong>Пример того, кто отвратился от Аллаха и последовал за своими страстями.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:176{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Пример выхода из могил.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}54:6{/Quran}<br />{Quran}54:7{/Quran}<br />{Quran}54:8{/Quran}</p>
<p><strong>Пример злословия о брате мусульманине.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}49:12{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>