---
id: 451
title: "Третий столп веры. Научные открытия в Коране"
alias: "3tretiistolhauchnyeotkrytiyakorana"
hits: 18227
---

<h1>Научные открытия в Коране</h1>
<p>Хотя Коран и не является научным трудом, связанным с вопросами естественных и технических наук, однако в нем присутствует множество аятов, упоминающих факты научных открытий в таких областях как: астрономия, физика, химия, биология, гидрология, эмбриология, анатомия, геология, география и других науках, что указывает на изумительность и чудо, заложенное в нем Аллахом, Который знает истинную суть всех сотворенных Им вещей.<br />Аллах предвещал показать Своим творениям знамения, которые засвидетельствуют о божественном происхождении Корана.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}41:53{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:67{/Quran}<br />Научный феномен Корана затрагивает широкий спектр знаний из самых разных областей наук. Приводим лишь несколько примеров того, как Коран полторы тысячи лет назад сообщил о том, что люди смогли постичь только в наше современное время при помощи сложных аппаратов.</p>
<p><strong>Происхождение вселенной.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}41:11{/Quran}</p>
<p>Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:30{/Quran}</p>
<p><strong>Расширение вселенной.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}51:47{/Quran}</p>
<p><strong>Движение небесных тел по орбитам.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:33{/Quran}</p>
<p><strong>Шарообразность земли.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}39:5{/Quran}</p>
<p><strong>Строение и функции гор.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}78:6{/Quran}<br />{Quran}78:7{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:31{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}31:10{/Quran}</p>
<p><strong>Образование железа.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}57:25{/Quran}</p>
<p><strong>Парность всего сотворенного.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}36:36{/Quran}</p>
<p><strong>Относительность времени.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}22:47{/Quran}</p>
<p>{Quran}32:5{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}70:4{/Quran}</p>
<p><strong>Мера дождя.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}43:11{/Quran}</p>
<p><strong>Образование дождя.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}30:48{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}24:43{/Quran}</p>
<p><strong>Преграды между морями.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}55:19{/Quran}<br />{Quran}55:20{/Quran}</p>
<p><strong>Головной мозг.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}96:15{/Quran}<br />{Quran}96:16{/Quran}</p>
<p><strong>Рецепторный аппарат кожи.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:56{/Quran}</p>
<p><strong>Эмбриональное развитие человека.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}86:5{/Quran}<br />{Quran}86:6{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:12{/Quran}<br />{Quran}23:13{/Quran}<br />{Quran}23:14{/Quran}</p>
<p><strong>Выход в космос.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}15:14{/Quran}<br />{Quran}15:15{/Quran}</p>
<div style="text-align: justify;">
<h2>Беспристрастное и объективное исследование Корана приводит к следующему заключению</h2>
<ol>
<li>&nbsp;Стиль Корана и стиль хадисов настолько отличаются, что арабы, не видевшие ничего необычного в стиле Пророка, не могли удержаться от восхищения и изумления языком Корана.</li>
<li>&nbsp;Когда мы читаем хадисы, перед нами предстает образ размышляющего, беседующего человека, который олицетворяет собой покорность Создателю. Между тем в голосе Корана чувствуется удивительное бесстрашие, тон его внушает благоговение, он чрезвычайно искусен. Непостижимо, да и невозможно, чтобы один и тот же человек так виртуозно владел сильно отличающимися друг от друга стилями.</li>
<li>&nbsp;Разве мог неграмотный человек, не учившийся ни в светской, ни в духовной школе, создать безупречную программу личной, семейной, общественной, экономической, правовой жизни?</li>
<li>&nbsp;Невероятно гармонично и согласованно рассматриваются в Коране бытие, жизнь и связанные с ними вопросы богослужения, права, экономики. Те, кто не замечает этого и убежден в том, что Коран сочинен Мухаммадом, тем самым утверждают, что он не является человеком. Ведь решение всего лишь одного из подобных вопросов требует слишком много времени и не под силу даже самым великим гениям. Приписывающие нигде неучившемуся, неграмотному человеку произведение столь содержательной книги, решающую сотни непосильных даже для самых великих умов проблем, защищают тем самым необоснованную гипотезу.</li>
<li>&nbsp;Коран - это чудо. Он ни в коем случае не является человеческим словом. Свидетельство тому - его высказывания о прошлом и будущем. Благодаря новейшим открытиям сегодня становится известным образ жизни древних народов, их славный или печальный конец, и оказывается, что именно так все и было описано в Священном Коране несколько столетий тому назад.</li>
</ol>&nbsp;</div>