---
id: 452
title: "Третий столп веры. Чудо священного Корана в числах и буквах"
alias: "3tretiistolpchudosvyaschennogokoranavchislahibukvah"
hits: 2028
---

<h1 style="text-align: center;">Чудо священного Корана в числах и буквах</h1>
<p style="text-align: justify;"><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Неподражаемость Корана проявляется во многих аспектах. Одним из них является числовой аспект, указывающий на существование удивительной взаимосвязи между буквами и словами Корана. </span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; В результате компьютерных исследований, проведенных в 70—80-х годах прошлого столетия, было обнаружено, что между буквами и словами в священном Коране существует удивительная смысловая и количественная взаимосвязь</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Прежде всего, обращает на себя внимание чудесный баланс установленный в Коране между словами, имеющими противоположное значение.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Слова «мирская жизнь» и «последняя жизнь» повторяются в священном Коране по 115 раз.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Слова «сатана» и «ангел» повторяются в тексте Корана по 68 раз. Кроме того, количество их синонимов и имен также одинаково они встречаются по 20 раз. Таким образом, во всем Коране дьяволы и ангелы упоминаются по 88 раз.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Выражение «праведные деяния» со всеми своими производными встречается в Коране 167 раз. Ровно столько же повторяется и выражение «плохие деяния»&nbsp; с его производными.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Слово смерть вместе с производными от него словами повторяется, когда речь идет о творениях и живых существах 145 раз. Это соответствует количеству повторения слова «жизнь» и производных от него слов.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Слово «благо» с его производными повторяется в Коране 50 раз. Столько же раз повторяются и все производные слова «порочность».</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Слова «лето» и «жара» повторяются столько же раз, что и слова «зима» и «холод».&nbsp; Несмотря на то, что они упоминаются вместе только в одном аяте, слова «лето» и «зима» повторяются по одному разу, а «холод» и «жара» — по 4 раза.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Слова «желание» (рагба) и «боязнь» (рахба) упоминаются вместе только в одном аяте. Производные же от этих слов встречаются в различных аятах Корана. Несмотря на это, во всем тексте Корана они повторяются по 8 раз.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Необходимо отметить, что числовой аспект сверхъестественности Корана не ограничивается лишь количественным равенством синонимов, антонимов или близких по смыслу слов. Оно выражается и в чудесных подсчетах, приводящих к удивительным открытиям.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Одно из таких чудес состоит в том, что слово «неверие»&nbsp; повторяется в священном Коране 25 раз — ровно столько же, сколько встречается слово «вера». Несмотря на то, что существует числовое равенство между самими словами «неверие» и «вера» количество производных от них слов сильно различается. «Вера» и производные от него слова повторяются 811 раз, в то время как слово «неверие» его синоним «заблуждение» и их производные повторяются 506 и 191 раз соответственно, что в общей сложности составляет 697 раз. Другими словами, «вера» и производные от него слова без синонимов повторяются 811 раз, в то время как «неверие» его производные и синонимы повторяются 697 раз. Разность между этими двумя числами равна 114. Ни для кого не секрет, что это число сур священного Корана. Таким образом, мы приходим к удивительному открытию: веру от неверия отделяет число сур Корана!</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Начиная с 31-го аята суры (Ар-Рахман) описываются Ад и грешники. В этой суре неоднократно повторяется аят: <strong>«Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью?»</strong>. В описании Ада этот аят повторяется 7 раз. В той же суре начиная с 46-го аята, приводится описание Рая, и этот аят повторяется в нем 8 раз. Из Корана и Сунны нам известно, что число врат Ада равно 7, а Рая — 8.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Еще одно удивительное числовое знамение можно обнаружить, размышляя над словами Аллаха: «Воистину число месяцев у Аллаха — двенадцать. Так было записано в Писании в тот день, когда Аллах сотворил небеса и землю». Истину изрек Всевышний Господь! Слово «месяц»&nbsp; повторяется Коране 12 раз, слово «день» — 365 раз, а слова&nbsp; «дни» и «два дня»&nbsp; — 30 раз, то есть как один месяц! Разве эта симметрия и это равновесие случайны? Воистину, это не может быть случайностью, ибо во владении Аллаха ничего не происходит вопреки Его воле.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;&nbsp; Слово «суша» повторяется в Коране 13 раз, а слово «море» 32 раза, что в общей сложности составляет 45 частей воды и суши. Исходя из этого, процентное отношение суши составляет 29 процентов, а воды 71 процент, что является неопровержимом фактом.</span><br /><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">Разве пророк Мухаммад, не знавший даже грамоты, был способен создать нечто подобное этому писанию, неповторимому по своему художественному стилю, бесценному по своему содержанию, преисполненному мудрости, великолепия и совершенства? Разве мог он сочинить книгу, состоящую из более 6200 стихов и более 320 тысяч букв, между которыми существует такая чудесная взаимосвязь, гармония, симметрия?! Ответ на эти вопросы ясен и разгадка этого чуда проста: Мухаммад, не был автором Корана. Это – Слово Всемогущего Аллаха!</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;"><strong><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">Беспристрастное и объективное исследование Корана приводит к следующему заключению:</span></strong></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;"><strong>1.</strong> Стиль Корана и стиль хадисов настолько отличаются, что арабы, не видевшие ничего необычного в стиле Пророка, не могли удержаться от восхищения и изумления языком Корана.</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;"><strong>2.</strong> Когда мы читаем хадисы, перед нами предстает образ размышляющего, беседующего человека, который олицетворяет собой покорность Создателю. Между тем в голосе Корана чувствуется удивительное бесстрашие, тон его внушает благоговение, он чрезвычайно искусен. Непостижимо, да и невозможно, чтобы один и тот же человек так виртуозно владел сильно отличающимися друг от друга стилями.</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;"><strong>3.</strong> Разве мог неграмотный человек, не учившийся ни в светской, ни в духовной школе, создать безупречную программу личной, семейной, общественной, экономической, правовой жизни?</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;"><strong>4.</strong> Невероятно гармонично и согласованно рассматриваются в Коране бытие, жизнь и связанные с ними вопросы богослужения, права, экономики. Те, кто не замечает этого и убежден в том, что Коран создан Мухаммадом, тем самым утверждают, что он не является человеком. Ведь решение всего лишь одного из подобных вопросов требует слишком много времени и не под силу даже самым великим гениям. Приписывающие нигде не учившемуся, неграмотному человеку создание столь содержательной книги, решающую сотни непосильных даже для самых великих умов проблем, защищают тем самым ни на чем не основанную гипотезу.</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;"><strong>5.</strong> Коран - это чудо. Он ни в коем случае не является человеческим словом. Свидетельство тому - его высказывания о прошлом и будущем. Благодаря новейшим открытиям сегодня становится известным образ жизни древних народов, их славный или печальный конец, и оказывается, что именно так все и было описано в Священном Коране столетия тому назад.</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>