---
id: 458
title: "Третий столп веры. Места сходства между шариатами"
alias: "3tretiistolpmestachodstvamezhdushariatami"
hits: 3428
---

<h1>Места сходства между шариатами</h1>
<ul>
<li>Религия, с которой приходили все посланники от Аллаха, - это Ислам, то есть подчинение Аллаху.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:19{/Quran}</p>
<p>Аллах не примет, никакой другой религии, кроме Ислама.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:85{/Quran}</p>
<p>Аллах сообщает слова Его посланников, которые объявляли себя мусульманами.<br />Нух, мир ему, обращаясь к своему народу, говорил:</p>
<p>{Quran}10:72{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Ибрагим - отец пророков, был мусульманином.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:131{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:67{/Quran}</p>
<p>{Quran}2:132{/Quran}</p>
<p>Сыновья Якуба отвечали ему:</p>
<p>{Quran}2:133{/Quran}</p>
<p>Муса говорил своему народу:</p>
<p>{Quran}10:84{/Quran}<br />Апостолы Исы говорили ему:</p>
<p>{Quran}3:52{/Quran}<br />Обладатели писания, услышав Коран и поверив в него, сказали:</p>
<p>{Quran}28:53{/Quran}</p>
<p>Аллах сообщает цель призыва всех посланников:</p>
<p>{Quran}16:36{/Quran}</p>
<p>Нух говорил своему народу, призывая их:</p>
<p>{Quran}7:59{/Quran}</p>
<p>Худ и Салих также говорили эти слова:</p>
<p>{Quran}7:65{/Quran}</p>
<p>{Quran}7:73{/Quran}</p>
<p>{Quran}29:16{/Quran}</p>
<ul>
<li>Все пророки сообщали о воскрешении.</li>
</ul>
<p>Нух говорил своему народу:</p>
<p>{Quran}71:17{/Quran}<br />{Quran}71:18{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Все пророки сообщали о Будущей жизни.</li>
</ul>
<p>Ибрагим взывал к Аллаху словами:</p>
<p>{Quran}2:126{/Quran}</p>
<ul>
<li>Пророки сообщили своим народам о существовании ангелов и джинов.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:24{/Quran}<br />{Quran}23:25{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Все пророки сообщали своим общинам о Даджале.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Не было пророка, который бы не предупредил свой народ о его появлении</em>" <span class="hadis">[ Аль-Бухари, Муслим].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ : "إِنِّى لأُنْذِرُكُمُوهُ ، وَمَا مِنْ نَبِىٍّ إِلاَّ وَقَدْ أَنْذَرَهُ قَوْمَهُ".</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Все предыдущие общины верили в награду от Аллаха за праведные дела и то, что душа не понесет бремени за другую душу.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}53:36{/Quran}<br />{Quran}53:37{/Quran}<br />{Quran}53:38{/Quran}<br />{Quran}53:39{/Quran}<br />{Quran}53:40{/Quran}<br />{Quran}53:41{/Quran}</p>
<ul>
<li>Также все они верили, что успех состоит в очищении души и поклонении.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}87:14{/Quran}<br />{Quran}87:15{/Quran}<br />{Quran}87:16{/Quran}<br />{Quran}87:17{/Quran}<br />{Quran}87:18{/Quran}<br />{Quran}87:19{/Quran}</p>
<ul>
<li>Все пророки и их последователи совершали благодеяния, выстаивали намаз и выплачивали закят.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:73{/Quran}</p>
<p>Аллах говорит об Исмаиле:</p>
<p>{Quran}19:55{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал Мусе:</p>
<p>{Quran}20:14{/Quran}</p>
<p>Когда Марьям принесла Ису к своему народу, он, будучи младенцем, сказал:</p>
<p>{Quran}19:31{/Quran}</p>
<ul>
<li>Все общины соблюдали пост.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:183{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Аллах повелел Ибрагиму объявить всем людям о паломничестве.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}22:27{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Все верующие во все времена боролись с ширком, грехами и несправедливостью.</li>
</ul>
<p>Аллах сообщил нам о призыве Лута:</p>
<p>{Quran}7:80{/Quran}<br />{Quran}7:81{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:85{/Quran}<br />{Quran}7:86{/Quran}</p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>
