---
id: 461
title: "Четвертый столп веры. Смысл веры в посланников."
alias: "4chetvertyistolpsmyslveryvposlannikov"
hits: 6134
---

<h1>ЧЕТВЕРТЫЙ СТОЛП ВЕРЫ: ВЕРА В ПОСЛАННИКОВ</h1>
<p>&nbsp;</p>
<h2>Смысл веры в посланников заключается в следующем</h2>
<ul>
<li>&nbsp;Глубокая убежденность того, что Аллах послал к каждому народу посланника, который призывал людей к поклонению Единому Аллаху и предостерегал их от многобожия.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}16:36{/Quran}</p>
<p>Все посланники разъясняли людям господство Аллаха, Его божественность, Его имена и атрибуты.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Все они исполняли волю Аллаха, выполняя миссию призыва, при этом имея лишь полномочия передачи послания и наставления на истинный путь. И никто из них не владел озарением веры по своему желанию, напротив, это озарение находится в руках Всевышнего Аллаха, Который выводит на истинный путь того, кого пожелает.</li>
</ul>
<p>На это указывают слова Аллаха:</p>
<p>{Quran}28:56{/Quran}<br />А в других аятах Аллах свидетельствует о полномочии посланников указывать людям истинный путь.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}13:7{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}42:52{/Quran}<br />{Quran}42:53{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>&nbsp;Все они являются лучшими представителями человечества. Им присущи самые наилучшие человеческие качества, как то доброта, честность, искренность, решительность, выдержка, храбрость, богобоязненность и терпение. Аллах подкрепил их ясными доказательствами в них самих и знамениями от Себя.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}22:75{/Quran}<br />Также сказал:</p>
<p>{Quran}38:47{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>&nbsp;Все они выполнили свою миссию до конца, ничего не скрывая от своих народов, исполняя свой долг перед Аллахом.</li>
<li>&nbsp;Аллах выделил некоторых из них и почтил над другими, одаривая их от Своей милости. Таким образом, Аллах сделал Ибрагима, мир ему, и Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, своими возлюбленными рабами. Аллах разговаривал с Мусой, мир ему, и Мухаммадом, да благословит его Аллах и приветствует, без посредника. Возвысил Идриса, мир ему, на высокое место. Создал Ису, мир ему, чудесным образом без отца Своим словом: «<em>Будь</em>». И сделал Мухаммада, да благословит и приветствует Аллах его и всех пророков, последним пророком и посланником ко всему человечеству.</li>
<li>&nbsp;Вера в посланников включает в себя как веру в целом, так и веру в деталях. Вера в целом заключается в подтверждении всех пророческих миссий, и в деталях - знать каждого посланника по имени и тех подробностях, о которых сообщил Аллах и Его посланник, да благословит его Аллах и приветствует.</li>
</ul>
<p>Аллах упоминает в Коране поименно двадцать пять пророков.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:83{/Quran}<br />{Quran}6:84{/Quran}<br />{Quran}6:85{/Quran}<br />{Quran}6:86{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:163{/Quran}<br />В других текстах сообщается об Адаме, Салихе, Худе, Шуайбе, Идрисе, Зуль-Кифль и Мухаммаде, да благословит его Аллах и приветствует.</p>
<p>Имена остальных пророков нам не сообщаются.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}40:78{/Quran}<span style="color: #ff0000;"></span><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:164{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Народы, к которым они были посланы, должны были подчиняться им, потому что такое подчинение является подчинением Аллаху.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}24:54{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Вера в одного посланника требует веры во всех остальных. Разделение же между ними, веря в одних и не веря в других, является неверием во всех посланников.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}26:105{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}26:160{/Quran}<br />И это потому, что каждый пророк подтверждал истинность миссии предыдущего пророка и сообщал о приходе следующего. Поэтому вера в пророков передавалась по цепочке всех пророков. И неверие в одного из них является неверием во всех.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:136{/Quran}<br />{Quran}2:137{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:285{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:150{/Quran}<br />{Quran}4:151{/Quran}<br /><br /></p>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>