---
id: 467
title: "Четвертый столп веры.Разница между посланником и пророком."
alias: "4chetvertyistolpraznicamezhduposlannikomiprorokom"
hits: 16365
---

<h1>РАЗНИЦА МЕЖДУ ПОСЛАННИКОМ И ПРОРОКОМ</h1>
<p>Существует мнение, что нет разницы между посланником и пророком. Но Аллах ясно упоминает в Коране, разделяя посланников и пророков.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}19:51{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p><span style="color: #000000;">{Quran}22:52{/Quran}</span></p>
<p dir="ltr">Сообщается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, который спросил пророка, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>Сколько было пророков? Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, ответил: «Их было сто двадцать четыре тысячи. И среди них было триста пятнадцать посланников</em>» <span class="hadis">[ Привел Ахмад. Аль-Албани сказал, что этот хадис достоверный].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ أبو ذَرٍّ  قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ  كَمْ وَفَّى عِدَّةُ الْأَنْبِيَاءِ قَالَ:" مِائَةُ أَلْفٍ وَأَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا الرُّسُلُ مِنْ ذَلِكَ ثَلَاثُ مِائَةٍ وَخَمْسَةَ عَشَرَ جَمًّا غَفِيرًا".</span></p>
<p><strong>Определение посланника и пророка:</strong><br /><a href="slovar/rasul" target="_blank">Посланник (расуль)</a> – это свободный мужчина, которому Аллах посредством откровения даровал закон. Посланник должен был донести это откровение до тех, кто противился ему и упорствовал в своем ослушании.<br />Что касается <a href="slovar/nabiy" target="_blank">пророка (набий)</a>, то это свободный мужчина, которому Аллах посредством откровения даровал закон для него самого или приказал призывать народ, принявший единобожие.<br />Таким образом, миссия послания является более широким понятием с точки зрения выполняемых ею функций, и в то же время – более ограничена с точки зрения ее носителей, чем миссия пророчества, которая является составной частью послания. Отсюда следует, что каждый посланник является пророком, но не каждый пророк является посланником. Вследствие этого степень посланника выше степени пророка.</p>
<div style="text-align: center;">&nbsp;</div>