---
id: 468
title: "Пятый столп веры. Знание о времени наступления Судного дня"
alias: "5stolpznanieonastupleniisudnogodny"
hits: 6538
---

<h1>ЗНАНИЕ О ВРЕМЕНИ НАСТУПЛЕНИЯ СУДНОГО ДНЯ</h1>
<p>Вера в этот День должна быть свободной от утверждения осведомленности даты его наступления, потому что об этом не знает никто, кроме Аллаха Всевышнего.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:187{/Quran}</p>
<p>Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}31:34{/Quran}</p>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, всегда говорил, что не знает о времени наступления Последнего Дня и лишь советовал больше готовиться к нему.</p>
<p dir="ltr">Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, ответил на вопрос Джибрила: «<em>Сообщи мне о Часе?»,- сказав: «Тот, у кого спрашивают, знает не больше спрашивающего</em>» [ Аль-Бухари и Муслим].<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ فَأَخْبِرْنِى عَنِ السَّاعَةِ. قَالَ صلى الله عليه وسلم: « مَا الْمَسْئُولُ عَنْهَا بِأَعْلَمَ مِنَ السَّائِلِ ».</span></p>
<p dir="ltr">Пророк сказал: «<em>Вы спрашиваете меня о наступлении Судного часа? Об этом ведает только Аллах. Клянусь Аллахом, спустя сто лет на земле не останется никого из тех, кто живет сейчас</em>» [ Муслим].<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ بِشَهْرٍ :« تَسْأَلُونِى عَنِ السَّاعَةِ وَإِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَأُقْسِمُ بِاللَّهِ مَا عَلَى الأَرْضِ مِنْ نَفْسٍ مَنْفُوسَةٍ تَأْتِى عَلَيْهَا مِائَةُ سَنَةٍ ».</span></p>
<p dir="ltr">Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, называл смерть малым Часом. Однажды бедуины спросили пророка, да благословит его Аллах и приветствует, «<em>Когда наступит Час?</em>»,- пророк посмотрел на самого младшего из них и сказал: «<em>Этот Час наступит для вас прежде, чем он успеет постареть</em>» [ Аль-Бухари и Муслим].</p>
<p dir="ltr">Ибн Касир сказал в комментариях к этому хадису, что тот, кто умирает, переходит в потусторонний мир и поэтому находится в положении того, кто вошел в будущую жизнь. Поэтому выражение людей: «<em>Тот, кто умер, для того настал Его Судный День», является правильным в этом смысле. Продолжая, Ибн Касир говорит: «Некоторые философы трактуют этот хадис иначе, утверждая, что смерть человека это и есть Судный День, и после этого не будет никакого воскрешения</em>».<br />Однако известно, что Судный день наступит в пятницу. Об этом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Лучшим из дней, когда восходит солнце, является пятница. В этот день был сотворен Адам, в этот день он попал в рай, и в этот день он был изгнан оттуда. Судный день также наступит в пятницу</em>» [ Муслим].</p>
<p class="arab" dir="rtl">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:«خَيْرُ يَوْمٍ طَلَعَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ يَوْمُ الْجُمُعَةِ فِيهِ خُلِقَ آدَمُ وَفِيهِ أُدْخِلَ الْجَنَّةَ وَفِيهِ أُخْرِجَ مِنْهَا وَلاَ تَقُومُ السَّاعَةُ إِلاَّ فِى يَوْمِ الْجُمُعَةِ ».</p>
<p dir="ltr">Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Каждую пятницу с восходом солнца и до его заката все животные находятся в ужасе от ожидания Часа, кроме джинов и людей</em>» [ Ахмад и ибн Хиббан].<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لاَ تَطْلُعُ الشَّمْسُ وَلاَ تَغْرُبُ عَلَى يَوْمٍ أَفْضَلَ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ وَمَا مِنْ دَابَّةٍ إِلاَّ تَفْزَعُ لِيَوْمِ الْجُمُعَةِ إِلاَّ هَذَيْنِ الثَّقَلَيْنِ مِنَ الْجِنِّ وَالإِنْسِ».</span></p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>