---
id: 477
title: "Четвертый столп веры. Отличительные качества пророков."
alias: "4chetvertyistolotlichitelnyekachestvaprorokov"
hits: 6095
---

<h1>ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА ПРОРОКОВ</h1>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Они являются людьми, которым дано откровение от Аллаха.</strong></li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}18:110{/Quran}<br />Таким образом, они получали некоторые сокровенные сообщения и видели ангелов.</p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Они были защищены от греха и от ошибок. Но это касается только религиозных дел</strong></li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}53:3{/Quran}<br />{Quran}53:4{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}87:6{/Quran}<br />{Quran}87:7{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Они имели возможность выбирать между жизнью и смертью</strong></li>
</ul>
<p>Сообщается, что \'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «<em>Я часто слышала (от посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует), что ни один пророк не умирал, пока ему не предлагалось сделать выбор между миром этим и миром вечным. Кроме того, я слышала, как во время той болезни, от которой пророк, да благословит его Аллах и приветствует, умер, он говорил хриплым голосом: "...с теми, кого Аллах облагодетельствовал из числа пророков, правдивейших, павших за веру и праведников. Прекрасные это товарищи!" - и я подумала, что ему был предоставлен такой выбор</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن عائشةَ قالت: سمعتُ رسولَ  يقول:"ما من نبيٍّ يَمرَضُ إِلا خُيِّرَ بينَ الدنيا والآخرة. وكان في شكواه الذي قُبِض فيه أَخَذَتْه بُحَّة شديدة، فسمعتهُ يقول: مع الذين أنعمَ الله عليهم من النبيِّين والصدِّيقين والشهداء والصالحين، (النساء: 69) فعلمتُ أنهُ خُيِّر".</span></p>
<p dir="ltr">Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>(В своё время) ангел смерти был послан к Мусе, мир им обоим, но когда он явился к нему, (Муса) ударил его (и выбил ему глаз). [Муса, мир ему, не знал, что это ангел, поскольку он явился к нему в образе человека и вошёл к нему без разрешения.] Тогда (ангел) вернулся к своему Господу и сказал: "Ты послал меня к рабу, который не желает смерти!" Аллах вернул ему глаз и велел: "Возвращайся и скажи ему, чтобы он положил руку на спину быку, ибо он проживёт ещё столько лет, сколько волосков накроет его рука". (Когда ангел выполнил всё, что ему было велено, Муса) сказал: "О Господь мой, а что потом?" Он ответил: "Потом - смерть". (Муса) сказал: "Тогда (пусть это случится) сейчас", и попросил Аллаха приблизить его к святой земле на расстояние броска камня</em>». И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>И если бы я был там, то обязательно показал бы вам его могилу, (которая находится) у дороги рядом с красным холмом</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари].</span></p>
<ul>
<li dir="ltr"><strong>&nbsp;Всех пророков предавали земле на том месте, где они умирали</strong></li>
</ul>
<p dir="ltr">Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Каждого пророка хоронили там, где он встречал смерть</em>» <span class="hadis">[ Ахмад. Аль-Арнаут сказал, что этот хадис слабый, но подкрепляется другими версиями].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ : " لَنْ يُقْبَرَ نَبِىٌّ إِلاَّ حَيْثُ يَمُوتُ ".</span></p>
<p dir="ltr">Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, встретил свою смерть в комнате Айши, да будет доволен ею Аллах, и там он был захоронен.</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;<strong>Тела пророков не сгнивают в земле</strong></li>
</ul>
<p dir="ltr">Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Поистине Аллах запретил земле поедать тела пророков» <span class="hadis">[ Абу Дауд и Ан-Насаий].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ :"إنَّ اللَّهَ حرمَ علَى الأرضِ أنْ تأكُلَ أجسادَ الأنبياءِ".</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Во время сна сердца пророков остаются бодрствующими</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Мы - пророки (отличаемся тем, что,) когда спят наши глаза, сердца наши бодрствуют</em>» <span class="hadis">[ Ибн Хиббан]</span>.</p>
<p dir="ltr">Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал о себе: «<em>Когда мои глаза спят, мое сердце не спит</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ :"إِنَّ عَينيَّ تَنامانِ، ولايَنَامُ قلبي".</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Они обладали чудесами от Аллаха</strong></li>
</ul>
<p>Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что про¬рок, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Каждому пророку даровалось из знамений то, благодаря чему люди начинали верить в него; что же касается меня, то мне были дарованы откровения, которые ниспосылал мне Аллах, и я надеюсь, что в День воскресения у меня окажется больше последователей, чем у (любого из) них</em>" <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<p>Чудо <span class="arab">(المعجزة)</span> это необычное явление, свидетельствующее о правдивости пророка, которое противоречит обыденным вещам и заключается в воле и силе Одного лишь Аллаха.<br /><strong>Настоящее чудо имеет определенные качества:</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;Оно может произойти только по воле и силе Аллаха.</li>
<li>&nbsp;Оно удивительно и не похоже на обыденные вещи.</li>
<li>&nbsp;Оно свидетельствует о правдивости Посланника.</li>
<li>&nbsp;Оно происходит по просьбе Посланника.</li>
<li>&nbsp;Исходит от самого Посланника.</li>
<li>&nbsp;Соответствует требованию людей.</li>
<li>&nbsp;Характерно для общества, в котором живет пророк.</li>
</ol>
<p><strong>Пример некоторых чудес упомянутых в Коране:</strong></p>
<ul>
<li>Чудо пророка Салиха, мир ему.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:73{/Quran}</p>
<ul>
<li>Чудо пророка Ибрагима, мир ему.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:68{/Quran}<br />{Quran}21:69{/Quran}<br />{Quran}21:70{/Quran}</p>
<ul>
<li>Чудо Мусы, мир ему.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:132{/Quran}<br />{Quran}7:133{/Quran}</p>
<ul>
<li>Чудо Исы, мир ему.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:49{/Quran}</p>
<p>&nbsp;Никто из пророков не творил чудеса самостоятельно, все это является чудом от Аллаха, происходящее только по Его воле для того, чтобы поддержать Своих пророков.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}14:11{/Quran}</p>
<p>&nbsp;Аллах сказал:.</p>
<p><span style="color: #000000;">{Quran}40:78{/Quran}</span></p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>