---
id: 478
title: "Четвертый столп веры. Почему пророками могли быть только мужчины?"
alias: "4chetvertyistolppochemuprorokamimoglibyttolkomuzhchiny"
hits: 9091
---

<h1>ПОЧЕМУ ПРОРОКАМИ МОГЛИ БЫТЬ ТОЛЬКО МУЖЧИНЫ?</h1>
<p>Тот факт, что Аллах избирал посланниками и пророками только мужчин, а не женщин, подчеркивает превосходство мужского пола над женским.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:7{/Quran}<br /><strong>Пророками были только мужчины по следующим причинам:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Миссия послания требует занятости призывом людей и общение с ними, в том числе общение в уединении. Также это требует многих и продолжительных поездок, дискуссий с неверующими, подготовки армии и управления ею. Все это по силам только мужчинам.</li>
<li>&nbsp;Миссия послания требует лидерства посланника над его последователями. Он является приказывающим и запрещающим, правителем и судьей. Это не под силу женщине, которая не способна выполнить даже часть этих обязательств должным образом.</li>
<li>&nbsp;Мужской пол совершеннее женского, потому что Аллах отдал мужчинам попечительство над женщинами.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:34{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Женщине присуща слабость и несовершенство вследствие того, что иногда ее постигают различного рода обстоятельства, такие как регулы, беременность, роды и послеродовое состояние, по причине которых она не в состоянии выполнять некоторые религиозные обязательства как намаз, пост и др.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Женщины несовершенны разумом и религией</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span><br />Все эти факторы препятствуют женщине нести ответственность послания.</p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>