---
id: 480
title: "Четвертый столп веры. Сообщения пророка Мухаммада о своей миссии."
alias: "4chetvertyistolpsoobcsheniyamuhammadaomissii"
hits: 3723
---

<h1>СООБЩЕНИЯ ПРОРОКА МУХАММАДА, ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ И ПРИВЕТСТВУЕТ, О СВОЕЙ МИССИИ</h1>
<p dir="ltr">Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<br />«<em>Я – пророк, и нет в этом лжи</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم&nbsp;:"أنا النبيُّ لا كذِب".</span></p>
<p dir="ltr">«<em>Поистине, я - раб Аллаха и печать пророков</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم&nbsp;:"إني عبد الله وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ".</span></p>
<p dir="ltr">«<em>Поистине пророческие миссии завершены, и не будет после меня ни пророка, ни посланника</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи и Ахмад].</span><br />«<em>Мне дано предпочтение над другими пророками в шести вещах: мне дарована краткая речь с обширным смыслом, я побеждаю (врага) влиянием страха, мне было позволено брать трофеи, вся земля для нас является чистой и местом поклонения, я был послан ко всем людям и мной была завершена миссия пророков</em>»<span class="hadis"> [ Муслим].</span><br /><span class="arab">&nbsp;</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم&nbsp;:"فُضِّلْتُ عَلَى الأَنْبِيَاءِ بِسِتَ: أُعْطِيتُ جَوَامِعَ الْكَلِمِ. وَنُصِرْتُ بِالرُّعْبِ. وَأُحِلَّتْ لِيَ الْغَنَائِمُ. وَجُعِلَتْ لِيَ الأَرْضُ طَهُوراً وَمَسْجِداً. وَأُرْسِلْتُ إِلَى الْخَلْقِ كَافَّةً. وَخُتِمَ بِيَ النَّبِيُّونَ".</span></p>
<p>«<em>Поистине, рай будет запрещен всем пророкам до тех пор, пока я не войду в него, и также он будет запрещен всем общинам до тех пор, пока моя община не войдет в него</em>» <span class="hadis">[ Ад-Даракутний].</span><br />«<em>Я являюсь господином всех людей в День воскресения, я буду первым, кто выйдет из могилы и первым, кому будет позволено заступничество</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<h1 style="text-align: center;">&nbsp;</h1>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>