---
id: 482
title: "Четвертый столп веры. Чудеса пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, которые даровал ему Аллах."
alias: "4chetvertyistolpchudesamuhammada"
hits: 9675
---

<h1>ЧУДЕСА ПРОРОКА МУХАММАДА, ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ И ПРИВЕТСТВУЕТ, КОТОРЫЕ ДАРОВАЛ ЕМУ АЛЛАХ</h1>
<ul>
<li>&nbsp;Коран является самым большим чудом, которое Аллах даровал Своему посланнику. И он останется с людьми до Дня воскресения, доказывая истинность пророческой миссии Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует.</li>
<li>&nbsp;Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, показал курайшитам раскол месяца на две части.</li>
</ul>
<p>Аллах Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}54:1{/Quran}<br />{Quran}54:2{/Quran}<br />Об этом сообщается в сборниках Аль-Бухари и Муслима. И Ибн Касир сказал, что количество хадисов на эту тему достигает количества ат-таватур, что в свою очередь дает убедительное знание.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Однажды один из сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Катада, да будет доволен им Аллах, был ранен в глаз, так что он повис на его щеке. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вставил глаз на место и он зажил<span class="hadis"> [ Аль-Хаким].</span></li>
<li>&nbsp;В день битвы при Хайбаре у Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, заболели глаза. И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поплевал ему в глаза, и они исцелились <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span></li>
<li>&nbsp;В битве при Хайбаре Салама бин Аль-Акуа\'а, да будет доволен им Аллах, сломал голень, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поплевал на неё, и она срослась<span class="hadis"> [ Аль-Бухари].</span></li>
<li>&nbsp;Однажды один бедуин проходил мимо пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил его: «<em>Куда ты направляешься?», тот ответил: «Я возвращаюсь к своей семье». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Не указать ли тебе на великое благо?», тот спросил: «А что это?». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Засвидетельствуй, что нет бога, кроме Аллаха Единого, у Которого нет сотоварища, и что Мухаммад является Его рабом и посланником». Бедуин сказал: «А кто подтвердит истинность твоих слов?». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Вот это дерево». И вдруг это дерево начало приближаться, бороздя собой землю пока не встало перед ним. Затем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, попросил его засвидетельствовать, и оно засвидетельствовало</em>» <span class="hadis">[ Ад-Даримий].</span></li>
<li>&nbsp;В день Хандак когда мусульмане испытывали сильнейший голод, один из сподвижников Джабир бин Абдуллах, да будет доволен им Аллах, заколол козленка и, приготовив из него и куска теста пищу, пригласил посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на обед. Но пророк, да благословит его Аллах и приветствует, созвал всех присутствующих мусульман. И когда они собрались для принятия этой пищи, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, воззвал Аллаха благословить её. После этого этой пищи хватило для всех. А их было более тысячи человек <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span></li>
<li>&nbsp;Случай с Абу Хурайрой, да будет доволен им Аллах, когда он напоил молоком несколько десятков человек из одной чаши. Он сказал: «<em>Тогда я взял эту чашу и начал (по очереди) подавать (её) каждому (из присутствовавших), который пил досыта, а потом возвращал чашу мне. (Так продолжалось до тех пор, пока все не напились) и очередь не дошла до пророка, да благословит его Аллах и приветствует, который взял эту чашу и поставил её себе на руку, после чего посмотрел на меня, улыбнулся и сказал: "Абу Хирр!" Я откликнулся: "Я здесь, о посланник Аллаха!" Тогда он сказал: "Остались (только) мы с тобой". Я сказал: "Ты сказал правду, о посланник Аллаха". Он сказал: "Садись и пей". Тогда я сел и отпил (из этой чаши), после чего он (снова) сказал: "Пей", и я (снова) отпил. И он продолжал говорить мне: "Пей", до тех пор, пока я не сказал: "Нет, клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я больше не могу!" Он сказал: "Тогда дай её мне", и я дал ему эту чашу, а он воздал хвалу Аллаху Всевышнему, произнёс слова "С именем Аллаха" и выпил остаток</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></li>
<li>&nbsp;Ночное перенесение пророка, да благословит его Аллах и приветствует, из Мекки в Аль-Кудс (Иерусалим) и его вознесение на седьмое небо.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал о перенесении:</p>
<p>{Quran}17:1{/Quran}<br />На вознесение указывают слова Аллаха:</p>
<p>{Quran}53:12{/Quran}<br />{Quran}53:13{/Quran}<br />{Quran}53:14{/Quran}<br />{Quran}53:15{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;В день Худайбия пророк, да благословит его Аллах и приветствует, показал чудо приумножения воды. Стоило ему положить свои руки в таз с водой и попросить Аллаха благословить её, как она начала бить между его пальцев ручьем. И этой водой напились и совершили омовение полторы тысячи человек <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span></li>
</ul>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>