---
id: 484
title: "Пятый столп веры. Умозрительные доводы о воскрешении."
alias: "5stolpomozritelnyedovody"
hits: 5559
---

<h1>УМОЗРИТЕЛЬНЫЕ ДОВОДЫ О ВОСКРЕШЕНИИ</h1>
<p>Никто из людей не сможет привести умозрительное доказательство о воскрешении лучше чем то - доказательство, которое приводит Аллах в качестве довода против неверных. Аллах начинает свой довод с вопроса неверного и затем отвечает на него.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}36:78{/Quran}</p>
<p>{Quran}36:79{/Quran}</p>
<p>{Quran}36:80{/Quran}</p>
<p>{Quran}36:81{/Quran}</p>
<p>{Quran}36:82{/Quran}</p>
<p>{Quran}36:83{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Ответы в следующем порядке:</strong></p>
<ul>
<li>Аллах сказал:«<em>Он привел Нам притчу и забыл о своем сотворении». Аллах отвечает ему, рассеивая сомнение: «Скажи: «Оживит их Тот, Кто создал их в первый раз. Он ведает о всяком творении</em>». Отвечая ему тем, что поскольку Тот, кто смог создать все в первый раз, сможет повторить это вновь. Он ведает о явном и сокровенном, и каждый человек, который твердо верует в совершенное знание Всевышнего Господа, понимает, что следить за всем, что происходит во Вселенной гораздо сложнее, чем воскрешать мертвых.</li>
<li>Аллах сказал: «<em>Он создал для вас огонь из зеленого дерева, и теперь вы разжигаете огонь от него</em>». Аллах приводит пример того, что мертвые кости, которые превратились в холодный прах, смогут ожить и приобрести тепло так же, как сырое холодное дерево превращается в жаркий сухой огонь.</li>
<li>Аллах сказал: «<em>Неужели Тот, Кто сотворил небеса и землю, не способен создать подобных им? Конечно, ведь Он – Творец, Знающий</em>». Аллах указывает на то, что Великий Творец, создающий очень сложные вещи может с легкостью создать менее сложные.</li>
</ul>
<p>В другом аяте Аллах говорит:</p>
<p>{Quran}40:57{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>Аллах сказал: «<em>Когда Он желает чего-либо, то стоит Ему сказать: «Будь!» – как это сбывается</em>». После всего этого Аллах указывает на то, что Его степень как Создателя, не сравнится со степенью ни одного из Его творений. Ведь все люди нуждаются в помощи и в каких-либо инструментах при изготовлении чего-либо. Что же касается Аллаха, то Он создает лишь Своим желанием, произнеся слова: «<em>Будь</em>», и оно бывает.</li>
<li>Аллах сказал: «<em>Пречист Тот, в Чьей Руке власть над всякой вещью! К Нему вы будете возвращены</em>». Он заканчивает тем, что вся власть в этом мироздании принадлежит Ему, и Он распоряжается им так, как пожелает. Так решил и установил Господь миров, и никто не способен отменить Его решения.</li>
</ul>
<p>К этим доводам можно добавить то, на что Аллах указывает в других аятах.</p>
<ul>
<li>Пример воскрешения растений, которые умирают осенью и оживают весной из заложенных в них семян, и так же Аллах воскресит людей.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}41:39{/Quran}</p>
<ul>
<li>Сон человека - это малый пример смерти, и, поэтому, он назван братом смерти.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:60{/Quran}</p>
<ul>
<li>Аллах справедлив, и Его справедливость требует того, чтобы рассудить Своих рабов за их деяния. И Аллах установил такой День, в который Он соберет всех и свершит справедливый Суд.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}23:115{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></h1>