---
id: 486
title: "Пятый столп веры. Малые признаки Судного дня"
alias: "5stolpmalyepriznakisudnogodnya"
hits: 80977
---

<h1><span style="font-family: times new roman,times; font-size: 12pt;">&nbsp;МАЛЫЕ ПРИЗНАКИ СУДНОГО ДНЯ</span></h1>
<ul>
<li><strong>Пророческая миссия Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Я был отправлен вместе с Судным часом, как эти два пальца</em>" <span class="hadis">[ При этом он соединил указательный и средний пальцы своей руки. Аль-Бухари и Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةَ كَهَاتَيْنِ » .</span></p>
<ul>
<li><strong>Смерть пророка, да благословит его Аллах и приветствует.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк сказал: «<em>Перед наступлением Судного часа ждите шесть событий: мою смерть, взятие Кудса (Иерусалима), эпидемию, которая сразит вас так, как болезнь куас губит овец, изобилие имущества, которое приведет к тому, что человеку будут давать сто динаров, а он все равно останется недовольным, смуту, от которой не спасется ни одна арабская семья, и перемирие между вами и потомками Асфара (имеется ввиду римляне), после которого они вероломно нападут на вас с 80 знаменами, под каждым из которых будет двенадцать тысяч воинов». ...</em>» <span class="hadis">[ Бухари].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « اعْدُدْ سِتًّا بَيْنَ يَدَىِ السَّاعَةِ ، مَوْتِى ، ثُمَّ فَتْحُ بَيْتِ الْمَقْدِسِ ، ثُمَّ مُوتَانٌ يَأْخُذُ فِيكُمْ كَقُعَاصِ الْغَنَمِ ، ثُمَّ اسْتِفَاضَةُ الْمَالِ حَتَّى يُعْطَى الرَّجُلُ مِائَةَ دِينَارٍ فَيَظَلُّ سَاخِطًا ، ثُمَّ فِتْنَةٌ لاَ يَبْقَى بَيْتٌ مِنَ الْعَرَبِ إِلاَّ دَخَلَتْهُ ، ثُمَّ هُدْنَةٌ تَكُونُ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ بَنِى الأَصْفَرِ فَيَغْدِرُونَ ، فَيَأْتُونَكُمْ تَحْتَ ثَمَانِينَ غَايَةً ، تَحْتَ كُلِّ غَايَةٍ اثْنَا عَشَرَ أَلْفًا».</span></p>
<ul>
<li><strong>Взятие Кудса (Иерусалима).</strong></li>
</ul>
<p>Мусульманская армия окончательно захватила Кудс (<em>Иерусалим</em>) во время правления второго праведного халифа \'Умара ибн аль-Хаттаба в 16 г.х. Халиф лично посетил Кудс, заключил мирный договор с жителями города, очистил его от враждебно настроенных иудеев и христиан и начал строительство большой мечети.</p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Эпидемия чумы в Амвасе.</strong></li>
</ul>
<p>Это событие, которое было предсказано Пророком Мухаммадом, да благословит его Аллах и приветствует, произошло в 18 г.х. во время правления \'Умара ибн аль-Хаттаба. Амвас - небольшой город в Палестине, откуда началась сильнейшая эпидемия чумы. Болезнь распространилась по всему Шаму и унесла жизни двадцати пяти тысяч мусульман. Среди погибших от страшной болезни был и хранитель мусульманской общины Абу \'Убейда ибн аль-Джаррах.</p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Изобилие имущества мусульман.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока вы не приобретете несметного богатства. Его будет настолько много, что хозяин имущества будет беспокоиться о том, кто же примет его пожертвования. А когда он попытается раздать милостыню, то ему скажут: "Я не нуждаюсь в этом"</em>» <span class="hadis">[ Хадис согласован].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكْثُرَ فِيكُمُ الْمَالُ فَيَفِيضَ حَتَّى يُهِمَّ رَبَّ الْمَالِ مَنْ يَقْبَلُهُ مِنْهُ صَدَقَةً وَيُدْعَى إِلَيْهِ الرَّجُلُ فَيَقُولُ لاَ أَرَبَ لِى فِيهِ ».</span></p>
<ul>
<li><strong>Распростронение смут.</strong></li>
</ul>
<p>Ибн \'Умар рассказывал, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, встал, обратившись лицом к востоку, и сказал: «<em>Слушайте, смута придет оттуда! Воистину, смута придет оттуда! Она придет оттуда, откуда восходят рога дьявола</em>» <span class="hadis">[ Хадис согласован].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَسُول اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم يُشِيرُ بِيَدِهِ نَحْوَ الْمَشْرِقِ وَيَقُولُ « هَا إِنَّ الْفِتْنَةَ هَا هُنَا هَا إِنَّ الْفِتْنَةَ هَا هُنَا ». ثَلاَثًا « حَيْثُ يَطْلُعُ قَرْنَا الشَّيْطَانِ ».</span></p>
<p>Именно восток является родиной различных еретических течений и политеистических религий. В Ираке появились первые хариджиты, рафидиты, батыниты, кадариты, джахмиты. О появлении хариджитов и кадаритов существует много достоверных хадисов. В Иране появился бахаизм. В Индии - учение Мирзы Гулама Ахмада аль-Кадиани, который объявил себя пророком.</p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Появление лжепророков.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока племена моих последователей не присоединятся к многобожникам для того, чтобы поклоняться идолам, и пока среди моих последователей не появятся тридцать лжецов, каждый из которых будет заявлять, что является пророком. Воистину, я являюсь последним пророком, и после меня уже не будет пророков</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд и Ат-Тирмизи. Албани сказал, что это достоверный хадис].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَلْحَقَ قَبَائِلُ مِنْ أُمَّتِى بِالْمُشْرِكِينَ وَحَتَّى يَعْبُدُوا الأَوْثَانَ وَإِنَّهُ سَيَكُونُ فِى أُمَّتِى ثَلاَثُونَ كَذَّابُونَ كُلُّهُمْ يَزْعُمُ أَنَّهُ نَبِىٌّ وَأَنَا خَاتَمُ النَّبِيِّينَ لاَ نَبِىَّ بَعْدِى ».</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Появление огня в Хиджазе.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока из земли Хиджаза не вырвется огонь, который осветит шеи верблюдов в Босре</em> » <span class="hadis">[ Хадис согласован].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَخْرُجَ نَارٌ مِنْ أَرْضِ الْحِجَازِ ، تُضِىءُ أَعْنَاقَ الإِبِلِ بِبُصْرَى » .</span></p>
<p>Имам Ан-Навави рассказывал: «<em>В наше время, а если быть точнее, то в 654 г.х., около Медины из земли вырвалось огромное пламя. Это произошло на восточном краю города, позади местечка под названием Харра. Об этом событии известно большинству жителей Шама и других мест. Я также слышал об этом от жителей Медины, которые были очевидцами этого события</em>».</p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Распространение музыки и песен.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В моей общине появятся люди, которые будут считать дозволенными совершение прелюбодеяний, ношение шелка, употребление опьяняющих напитков и использование музыкальных инструментов. Будут люди, которые поселятся у подножия горы. У них будет большое стадо, и однажды к ним придет обездоленный человек. Он попросит милостыню, а они ответят: "Приходи завтра". Аллах покарает их ночьюю, водрузив на них гору, а оставшихся в живых превратит в обезьян и свиней. Они останутся обезображенными вплоть до наступления Дня воскресения</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари]</span>.<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لَيَكُونَنَّ فِي أُمَّتِي أَقْوَام يَسْتَحِلُّونَ الْحَرِير وَالْخَمْر وَالْمَعَازِف وَلَيَنْزِلَنَّ أَقْوَامٌ إلَى جَنْبِ عَلَمٍ تَرُوحُ عَلَيْهِمْ سَارِحَةٌ لَهُمْ يَأْتِيهِمْ رَجُلٌ لِحَاجَةٍ فَيَقُولُونَ ارْجِعْ إلَيْنَا غَدًا ، فَيُبَيِّتُهُمْ اللَّهُ وَيَضَعُ الْعَلَمَ وَيَمْسَخُ آخَرِينَ قِرَدَةً وَخَنَازِيرَ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَة".</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Преображение Аравийской пустыни в сады.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока арабская земля вновь не преобразится в пастбища, по которым текут реки</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكْثُرَ الْمَالُ وَيَفِيضَ حَتَّى يَخْرُجَ الرَّجُلُ بِزَكَاةِ مَالِهِ فَلاَ يَجِدُ أَحَدًا يَقْبَلُهَا مِنْهُ وَحَتَّى تَعُودَ أَرْضُ الْعَرَبِ مُرُوجًا وَأَنْهَارًا ».</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Множество прелюбодеяний.</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Клянусь Тем, в чьей длани находится моя душа! Эта община не исчезнет до тех пор, пока мужчина не станет укладывать женщину на землю прямо на дороге. А самые лучшие из людей того времени скажут: "Лучше бы ты укрылся за той стеной!"</em>»<span class="hadis"> [ Этот хадис передал Абу Йа\'ла, а аль-Хейсами назвал его достоверным].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Увеличение числа надсмотрщиков и жандармов.</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Перед Концом света в моей общине появятся мужчины, в руках которых будет плеть, похожая на коровий хвост. Аллах будет гневаться на них, когда они будут выходить из дома утром и возвращаться домой вечером</em>» [ Ахмад].</p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Распространение ростовщичества.</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Перед наступлением Судного часа распространится лихоимство</em>» <span class="hadis">[ Приводит ат-Табарани, и аль-Мунзири назвал его достоверным].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Украшение мечетей и свитков Корана</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не настанет до тех пор, пока люди не начнут хвалиться друг перед другом мечетями</em>»<span class="hadis"> [ Приводит Ахмад, а аль-Албани назвал его достоверным].</span><br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если вы станете украшать мечети и разукрашивать коранические свитки, то вас постигнет погибель</em>» <span class="hadis">[ Приводят аль-Хаким и ат-Тирмизи, а аль-Албани назвал его хорошим].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Состязание в строительстве высоких домов</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, ... пока люди не станут состязаться в строительстве высоких домов</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Рабыня родит свою госпожу.</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Девушка-рабыня родит свою госпожу, а босые, голые и обездоленные пастухи верблюдов будут соревноваться в постройке высоких домов</em>» <span class="hadis">[ Приводят аль-Бухари и Муслим].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Множество убийств.</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Клянусь Тем, в чьей длани находится моя душа! Конец света не наступит до тех пор, пока не придут времена, когда убийца не будет знать, зачем он совершил убийство, а убитый не будет знать, зачем он был убит». Его спросили: «Как же это произойдет?» Он сказал: «Это будут такие убийства, когда как убийца, так и убитый окажутся в аду</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Уподобление старых молодым</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Перед наступлением Конца света появятся люди, которые будут отращивать бороду, похожую на голубиный зоб, и красить ее черной краской. Они даже не почувствуют благоухания рая</em>» <span class="hadis">[ Приводят Ахмад, Абу Давуд и ан-Насаи, а аль-Албани назвал его достоверным].</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Люди будут приветствовать только знакомых.</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Одним из признаков Судного часа является то, что люди будут здороваться друг с другом только ради знакомства</em>» <span class="hadis">[ Приводят Ахмад, а Ахмад Шакир назвал его достоверным].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Исчезновение религиозного знания и распространение невежества.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Перед наступлением Судного часа исчезнет религиозное знание, распространится невежество</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Появление полуобнаженных женщин.</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Я до сих пор не видел два вида адских мучеников. Это - люди, которые держат в руках плети, похожие на коровьи хвосты, и бьют ими других, а также одетые, но в то же время обнаженные женщины, которые склоняются в сторону и призывают к этому других, а их головы похожи на покачивающиеся верблюжьи горбы. Они не попадут в рай и даже не почувствуют его благоухания, несмотря на то, что его благоухание распространяется на очень большом расстоянии</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Увеличение численности женщин и уменьшение численности мужчин</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Признаками Судного часа будут исчезновение религиозных знаний, распространение невежества, распространение прелюбодеяния, увеличение численности женщин и уменьшение численности мужчин. Дело дойдет до того, что у пятидесяти женщин будет лишь один попечитель</em>»<span class="hadis"> [ Приводят аль-Бухари, Муслим и ат-Тирмизи ].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Появление золотой горы</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока не разверзнется Ефрат, а на его месте не появится золотая гора. Люди будут сражаться друг с другом за это золото, и девяносто девять человек из каждых ста погибнут. При этом каждый из них будет говорить: "Возможно, именно я выживу"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Учащение пожеланий собственной смерти</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока проходящие мимо могил люди не станут говорить: "Лучше бы я был на его месте!"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Появление человека из Кахтана</strong></li>
</ul>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока не появится человек из Кахтана, который своим посохом поведет людей за собой</em>»<span class="hadis"> [ Приводят аль-Бухари, Муслим и Ахмад ].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Покорение Константинополя</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: «<em>Слышали ли вы о городе, часть которого располагается на воде, а часть - на суше?» Люди ответили: «Слышали, Посланник Аллаха». Тогда он сказал: «Судный час не наступит до тех пор, пока семьдесят тысяч потомков Исхака не завоюют этот город. Они подойдут к нему и остановятся. Они не будут сражаться с оружием в руках и не будут стрелять из лука. Они скажут: "Ля иляха илляллах! Валлаху акбар!" - и разрушится одна часть крепостных стен. Затем они во второй раз скажут: "Ля иляха илляллах! Валлаху акбар!" - и разрушится другая часть крепостных стен. Затем они в третий раз скажут: "Ля иляха илляллах! Валлаху акбар!" - и откроется дорога перед ними. Они войдут в город и захватят богатую добычу. Но когда они начнут делить добычу, то услышат крик: "Появился Мессия!" Тогда они все бросят и отправятся обратно</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Ускорение времени.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный час не наступит до тех пор, пока не ускорится время. Год будет подобен месяцу, месяц будет подобен неделе, неделя будет подобна дню, день будет подобен часу, а час будет подобен времени сгорания ветвей пальмы</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَتَقَارَبَ الزَّمَانُ فَتَكُونَ السَّنَةُ كَالشَّهْرِ وَيَكُونَ الشَّهْرُ كَالْجُمُعَةِ وَتَكُونَ الْجُمُعَةُ كَالْيَوْمِ وَيَكُونَ الْيَوْمُ كَالسَّاعَةِ وَتَكُونَ السَّاعَةُ كَاحْتِرَاقِ السَّعْفَةِ الْخُوصَةُ ».</span></p>
<p>Существует несколько толкований этого высказывания Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.<br />Ибн Хаджар и Ибн аль-Асир писали, что время постепенно теряет благословение, в результате чего люди не могут делать за одни сутки того, что делали за этот же срок прежние поколения людей.<br />Согласно второму толкованию, людям будет казаться, что время проходит быстро, когда наступит правление Махди. Во всем мире будут царить благополучие, безопасность и справедливость, и хорошо известно, что благополучные дни всегда кажутся быстрыми и скоротечными, тогда как тяжелые дни всегда кажутся долгими и мучительными [ Фатхуль-Бари].<br />Сейид Сабик и Хамуд ат-Тувейджри считают, что в словах Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, содержится указание на появление средств связи и скоростных транспортных средств, благодаря чему люди смогут передавать информацию на расстояние и преодолевать огромные расстояния за незначительный срок.<br />Все упомянутые выше толкования касаются переносного смысла слов Пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, однако перед наступлением Конца света его пророчество исполнится в буквальном смысле, потому что время, действительно, ускорится [Фатхуль-Бари].</p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Распространение многобожия среди бывших мусульман.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Когда мои последователи поднимут друг на друга меч, он уже не опустится вплоть до наступления Дня воскресения. А Судный час не наступит до тех пор, пока племена моих последователей не присоединятся к язычникам, и пока племена моих последователей не станут поклоняться истуканам</em>» <span class="hadis">[ Приводят Абу Дауд и ат-Тирмизи, а аль-Албани назвал его достоверным ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إِذَا وُضِعَ فِى أُمَّتِى السَّيْفُ لَمْ يُرْفَعْ عَنْهُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَلاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَلْحَقَ قَبَائِلُ مِنْ أُمَّتِى بِالْمُشْرِكِينَ حَتَّى تَعْبُدَ قَبَائِلُ مِنْ أُمَّتِى الأَوْثَانَ".</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Приобретение знаний от невежд.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Одним из признаков Судного часа является то, что знания будут приобретать от маленьких людей</em>» <span class="hadis">[ Приводят Ат-Табарани, а аль-Албани назвал его достоверным].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">سئل رسول الله&nbsp;صلى الله عليه وسلم عن الساعة ، فقال : « من أشراطها ثلاث ، وإحداهن : التماس العلم من الأصاغر ».</span></p>
<p>Когда имама \'Абдуллаха ибн аль-Мубарака спросили о маленьких людях, он сказал: «<em>Это - те, которые говорят то, что думают. Если же маленький человек передает то, что слышал от большого ученого, то он не является маленьким</em>». Он также сказал: «<em>Это - еретики</em>».<br />Ибн Мас\'уд сказал: «<em>Люди будут пребывать в благополучии, пока будут приобретать знания от сподвижников Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, и больших ученых. А когда они станут приобретать знания от маленьких людей, то впадут в противоречия из-за своих порочных желаний, а затем погибнут</em>».</p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Опустошение Медины.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Придет время, когда мужчина будет говорить своему двоюродному брату или родственнику: "Давай отправимся туда, где лучше! Давай отправимся туда, где лучше!" Если бы он только знал, что лучше для него будет остаться в Медине. Клянусь Тем, в чьей длани находится моя душа! Если кто-нибудь покинет Медину из-за неприязни к этому городу, то Аллах непременно заменит его тем, кто лучше. Медина подобна кузнечному меху, выдувающему окалину из железа. Судный час не наступит до тех пор, пока Медина не изгонит из себя злобных людей, подобно тому, как кузнечный мех выдувает окалину</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« يَأْتِى عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ يَدْعُو الرَّجُلُ ابْنَ عَمِّهِ وَقَرِيبَهُ هَلُمَّ إِلَى الرَّخَاءِ هَلُمَّ إِلَى الرَّخَاءِ وَالْمَدِينَةُ خَيْرٌ لَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ وَالَّذِى نَفْسِى بِيَدِهِ لاَ يَخْرُجُ مِنْهُمْ أَحَدٌ رَغْبَةً عَنْهَا إِلاَّ أَخْلَفَ اللَّهُ فِيهَا خَيْرًا مِنْهُ أَلاَ إِنَّ الْمَدِينَةَ كَالْكِيرِ تُخْرِجُ الْخَبِيثَ. لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَنْفِىَ الْمَدِينَةُ شِرَارَهَا كَمَا يَنْفِى الْكِيرُ خَبَثَ الْحَدِيدِ ».</span></p>
<p>Джабир рассказывал, что некий бедуин пришел к Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, объявил о принятии ислама и присягнул ему на верность. На следующий день он пришел к нему, и был он поражен лихорадкой. Он попросил избавить его от обязанностей, но Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, трижды отказал ему, а затем сказал: «<em>Медина подобна кузнечному горну. Она изгоняет из себя скверных людей и собирает самых лучших, а затем делает их еще более совершенными</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span></p>
<ul>
<li><strong>&nbsp;Разрушение Каабы.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Каабу разрушит коротконогий эфиоп. Он сорвет ее покрывало и обнажит ее стены. Я словно смотрю на него: лысый, кривоногий. Он будет ломать ее лопатой и киркой». Передал Ахмад, а Ахмад Шакир назвал его достоверным<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم:« يُخَرِّبُ الْكَعْبَةَ ذُو السُّوَيْقَتَيْنِ مِنَ الْحَبَشَةِ وَيَسْلُبُهَا حِلْيَتَهَا وَيُجَرِّدُهَا مِنْ كِسْوَتِهَا وَلَكَأَنِّى أَنْظُرُ إِلَيْهِ أُصَيْلِعَ أُفَيْدِعَ يَضْرِبُ عَلَيْهَا بِمِسْحَاتِهِ وَمِعْوَلِهِ ».</span></p>
<p>Кааба будет разрушена непосредственно перед наступлением Судного дня, когда будут происходить самые невероятные события. Этому будут способствовать бесчинства людей, которые обязаны чтить Каабу и лучше кого бы то ни было выполнять предписания Аллаха. Прежде даже Мекка не раз на протяжении своей истории становилась местом сражений. Примером этого может служить нападение на Мекку карамитов в IV веке по мусульманскому летоисчислению. В 317 г.х., в первый день паломничества они напали на мусульман, убили и ограбили многих правоверных. Они не погнушались убивать паломников на территории Заповедной мечети и даже в Каабе, разрушили купол источника Замзам, сдернули покрывало с Каабы, украли черный камень и в течение 22 лет держали его у себя в стране. Все это не противоречит благородному аяту Корана:</p>
<p>{Quran}29:67{/Quran}</p>
<p>А свидетельствует о том, что Всевышний Аллах ниспосылает мусульманам испытания, когда они начинают ослушиваться Его премудрых предписаний.</p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Дуновение благого ветра.</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Аллах пошлет благой ветер, который будет хватать людей за подмышки и заберет с собой души всех правоверных и всех мусульман. Останутся только самые скверные люди, которые будут возбуждены подобно ослам. При них и наступит Судный час» [ Муслим].<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «..إِذْ بَعَثَ اللَّهُ رِيحًا طَيِّبَةً فَتَأْخُذُهُمْ تَحْتَ آبَاطِهِمْ فَتَقْبِضُ رُوحَ كُلِّ مُؤْمِنٍ وَكُلِّ مُسْلِمٍ وَيَبْقَى شِرَارُ النَّاسِ يَتَهَارَجُونَ فِيهَا تَهَارُجَ الْحُمُرِ فَعَلَيْهِمْ تَقُومُ السَّاعَةُ ».</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>