---
id: 489
title: "Пятый столп веры. Аль-Масихуд-Даджал."
alias: "5stolpalmasihuldadjal"
hits: 22076
---

<h1>&nbsp;Аль Масихуд-Даджал.</h1>
<p>Пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, сказал об этом лжеце так: "<em>Не было пророка, который бы не предупредил о его появлении</em>"&nbsp; <span class="hadis">[ Аль-Бухари, Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « إِنِّى لأُنْذِرُكُمُوهُ مَا مِنْ نَبِىٍّ إِلاَّ وَقَدْ أَنْذَرَهُ قَوْمَهُ لَقَدْ أَنْذَرَهُ نُوحٌ قَوْمَه».</span></p>
<p>Слово «<em>масих</em>» применяется для двух противоположных смыслов: в значении правдивейший и в значении лжец. Иса сына Марьям - в значении правдивейший, и Даджал - лжец.<br />Даджал назван «Масихом», что в буквальном смысле означает «стертый» потому, что один из его глаз стерт.<br />Слово «даджал», происходит от глагола "<span class="arab">دجل</span>", который имеет значение смешивать или покрывать. И он назван этим именем оттого, что лжет и запутывает людей.</p>
<p><strong>Его описание.</strong></p>
<p>Это невысокий молодой мужчина с кривыми ногами, кучерявыми волосами, красной кожей, выпученным лбом, широкой грудью, стертым правым глазом, который не выпучен и не провален, похож выпуклую виноградину, его левый глаз покрыт толстой кожицей, между глазами написано «<em>Кафир</em>» (арабские буквы «<em>каф</em>», «<em>фа</em>», «<em>ра</em>»), которые сможет прочесть каждый мусульманин, как грамотный, так и неграмотный. Также он бесплоден - у него не будет детей.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, Мессия Даджаль - невысокий мужчина с кривыми ногами, кучерявыми волосами, с одним глазом, второй стерт, он не выпучен и не провален. Если вам станет не ясно, то знайте, что ваш Господь не одноглазый</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ مَسِيحَ الدَّجَّالِ رَجُلٌ قَصِيرٌ أَفْحَجُ جَعْدٌ أَعْوَرُ مَطْمُوسُ الْعَيْنِ لَيْسَ بِنَاتِئَةٍ وَلاَ جَحْرَاءَ فَإِنْ أُلْبِسَ عَلَيْكُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّ رَبَّكُمْ لَيْسَ بِأَعْوَرَ».</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Между его глаз написано - «Неверный», эту надпись сможет прочитать каждый верующий, как грамотный, так и безграмотный</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « مَكْتُوبٌ بَيْنَ عَيْنَيْهِ كَافِرٌ يَقْرَؤُهُ كُلُّ مُؤْمِنٍ كَاتِبٍ وَغَيْرِ كَاتِبٍ ».</span></p>
<p>Что касается написанных слов между его глаз, то, как сказал Ан-Навави: «<em>Все признанные ученые считают, что это надпись является действительно таковой, и никак не метафора. Аллах сделал её признаком его лжи и неверия и даст возможность прочитать её каждому мусульманину и скроет от тех, кому предписано несчастье</em>».</p>
<p>Также из его качеств является то, что он - огромного телосложения.<br />Пророк сказал: «<em>От Адама и до прихода Часа нет более огромного человека, чем Даджаль</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « مَا بَيْنَ خَلْقِ آدَمَ إِلَى قِيَامِ السَّاعَةِ خَلْقٌ أَكْبَرُ مِنَ الدَّجَّالِ ».</span></p>
<p>Что касается его бесплодия, то об этом пророк сказал: «<em>У него не будет детей</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<p><strong>Время его прихода.</strong></p>
<p>Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Время Даджаля - года смуты. Люди будут верить лжецу и не будут верить тому, кто говорит правду. Люди не будут доверять тому, кто надежен, а будут доверять тому, кто вероломен. А за \'\'рувайбидами\'\' будет решающее слово". Кто-то спросил: "А кто такие \'\'рувайбиды\'\'?" Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "Это те, кто выступают против Аллаха и будут иметь решающее слово в общих делах (людей)</em>" <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« إِنَّ أَمَامَ الدَّجَّالِ سِنِينَ خَدَّاعَةً يُكَذَّبُ فِيهَا الصَّادِقُ وَيُصَدَّقُ فِيهَا الْكَاذِبُ وَيُخَوَّنُ فِيهَا الأَمِينُ وَيُؤْتَمَنُ فِيهَا الْخَائِنُ وَيَتَكَلَّمُ فِيهَا الرُّوَيْبِضَةُ ». قِيلَ وَمَا الرُّوَيْبِضَةُ قَالَ « الْفُوَيْسِقُ يَتَكَلَّمُ فِى أَمْرِ الْعَامَّةِ ».</span></p>
<p>Пришествие Даджаля произойдет в ходе изнурительной войны, которую будут вести мусульмане со своими врагами. Это относится в первую очередь к войне мусульман с римлянами.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Судный день не наступит до тех пор, пока потомки Рума не войдут в Амак или Дабик (города современной Сирии). Навстречу им отправится армия из Медины, и это будут лучшие люди тех времен. Когда они выстроятся в ряд, потомки Рума скажут: "Оставьте нас, и мы сразимся только с теми, кто вышел из нашей среды и теперь ругает нас". Мусульмане ответят: "Клянемся Аллахом, что никогда не оставим наших братьев один на один с вами". Так начнется битва. Треть мусульманской армии обратится в бегство, и Аллах никогда не простит их. Еще одна треть мусульман погибнет, и они станут лучшими из павших мучеников. А треть мусульман станет победителями, которые никогда не будут наказаны. Именно они покорят Константинополь. Когда они будут делить военную добычу, то повесят свои мечи на оливковые деревья. И в это время сатана закричит: "Мессия напал на ваши семьи!" Они выступят в путь, но известие окажется ложью. Когда же они достигнут Шама, действительно появится Мессия. Они будут готовиться к сражению и выстраиваться в ряды. Затем объявят о начале молитвы, и тут снизойдет \'Иса ибн Марйам</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<p><strong>Место его выхода.</strong><br />Даджал выйдет на востоке из района Харасан, который включает в себя множество городов. Он выйдет из города Асбахан, затем побывает во всех городах, кроме Мекки и Медины.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Даджаль выйдет со стороны востока с места, которое называется Харасан</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« الدَّجَّالُ يَخْرُجُ مِنْ أَرْضٍ بِالْمَشْرِقِ يُقَالُ لَهَا خُرَاسَان».</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Даджаль выйдет из еврейского Асбахана, и за ним последует семьдесят тысяч евреев</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« يَخْرُجُ الدَّجَّالُ مِنْ يَهُودِيَّةِ أَصْبَهَانَ مَعَهُ سَبْعُونَ أَلْفاً مِنَ الْيَهُودِ عَلَيْهِمُ التِّيجَانُ ».</span></p>
<p><strong>Места, в которые он не сможет войти.</strong><br />В хадисе, переданном со слов Фатимы, да будет доволен ей Аллах, приводится следующее высказывание Даджаля: «<em>Я – (Мессия) Даджаль. Близок тот день, когда мне позволено будет явиться. Когда же я явлюсь, я обойду всю землю. В течение 40 дней не останется такого места на земле, которое бы я не посетил, за исключением Мекки и Медины. Эти города будут запретны для меня. Как бы я ни попытался войти в эти города, всякий раз меня будет встречать ангел с обнаженным мечом в руке и будет мне препятствовать» </em><span class="hadis">[ Муслим].</span><br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Он пробудет на земле сорок дней, за это время он посетит все места, кроме четырех мечетей: Священной мечети (Аль-Харам), мечети в Медине, мечети Ат-Тур и Отдаленной мечети (Аль-Акса)</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّه يَمْكُثُ فِى الأَرْضِ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً يَبْلُغُ فِيهَا كُلَّ مَنْهَلٍ وَلاَ يَقْرَبُ أَرْبَعَةَ مَسَاجِدَ مَسْجِدَ الْحَرَامِ وَمَسْجِدَ الْمَدِينَةِ وَمَسْجِدَ الطُّورِ وَمَسْجِدَ الأَقْصَى».</span></p>
<p><strong>Его последователи.</strong><br />Большую часть его последователей будут составлять: евреи, турки, неарабы и разные смешанные народы, преобладающее число которых будет из бедуинов и женщин.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>За Даджалом последует семьдесят тысяч евреев в плащах из Асбахана</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« يَتْبَعُ الدَّجَّالَ مِنْ يَهُودِ أَصْبَهَانَ سَبْعُونَ أَلْفًا عَلَيْهِمُ الطَّيَالِسَةُ ».</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>За ним последуют народы, лица которых подобны щитам</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« يَتْبَعُهُ أَقْوَامٌ كَأَنَّ وُجُوهَهُمُ الْمَجَانُّ الْمُطْرَقَةُ ».</span></p>
<p><strong>Что касается бедуинов, то многие из них последуют за ним по причине их невежества.</strong><br />Положение женщин хуже положения бедуинов, и это потому, что они легко поддаются влиянию. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Большинство его последователей будет из женщин. Так что пусть мужчина поспешит к своей жене, матери, дочери, сестре и тете для того, чтобы связать их, опасаясь, что они последуют за ним</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« يَنْزِلُ الدَّجَّالُ فِى هَذِهِ السَّبَخَةِ بِمَرِّ قَنَاةَ فَيَكُونُ أَكْثَرَ مَنْ يَخْرُجُ إِلَيْهِ النِّسَاءُ حَتَّى إِنَّ الرَّجُلَ لِيَرْجِعُ إِلَى حَمِيمِهِ وَإِلَى أُمِّهِ وَابْنَتِهِ وَأُخْتِهِ وَعَمَّتِهِ فَيُوثِقُهَا رِبَاطاً مَخَافَةَ أَنْ تَخْرُجَ إِلَيْهِ».</span></p>
<p><strong>Его смута.</strong><br />Отличительной особенностью Даджаля будут его претензии на господство и божественность. При этом он будет способен творить чудеса.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>У него будет вода и огонь. Но его огонь - это (прохладная) вода. А его вода, на самом деле - это низвергающийся огонь. Кто из вас застанет эти события пусть примет то, что он представляет как огонь. Ведь на самом деле это вкусная и прохладная вода</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« لأَنَا أَعْلَمُ بِمَا مَعَ الدَّجَّالِ مِنْهُ مَعَهُ نَهْرَانِ يَجْرِيَانِ أَحَدُهُمَا رَأْىَ الْعَيْنِ مَاءٌ أَبْيَضُ وَالآخَرُ رَأْىَ الْعَيْنِ نَارٌ تَأَجَّجُ فَإِمَّا أَدْرَكَنَّ أَحَدٌ فَلْيَأْتِ النَّهْرَ الَّذِى يَرَاهُ نَارًا وَلْيُغَمِّضْ ثُمَّ لْيُطَأْطِئْ رَأْسَهُ فَيَشْرَبَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مَاءٌ بَارِدٌ».</span></p>
<p><strong>Также он будет преподносить явления, которые по сути своей будут являются иллюзией воскрешения.</strong><br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "<em>Его смутой будет то, что он скажет бедуину</em>: «<em>Если я воскрешу твоих родителей, тогда ты засвидетельствуешь, что я - твой господь?». Он скажет: "Да". После чего перед ним предстанут два шайтана в образе его родителей и скажут ему: «О сынок! Последуй за ним, поистине, он - твой господь". Ибн Маджа</em></p>
<p><em>Также будет необычным то, что он обойдет всю землю за сорок дней. Однажды сподвижники спросили пророка, да благословит его Аллах и приветствует: "Сколько времени он пробудет на земле?". Он сказал: "Сорок дней, день как год, день как месяц, день как неделя и остальные дни, как ваши обыденные дни". Они сказали: "Как быстро он будет перемещаться по земле?". Он сказал: "Как дождь, который подгоняет ветер. Он придет к людям, призовет их, и они поверят и ответят ему. Он прикажет небу, и оно изольет дождь, прикажет земле, и она даст произрастания, а вечером их животные вернутся с пастбищ, и будут горбы их подняты высоко как никогда, и вымя каждого будет полным как никогда, и бока их будут крутыми как никогда. А потом он явится к (другим) людям и обратится с призывом и к ним, но они отвергнут его слова, и он покинет их, а их поразит засуха, и не останется у них никакого имущества. И тогда он пройдёт по опустошённой земле и велит ей: "Исторгни твои сокровища!", - и сокровища её последуют за ним, подобно рою трутней. Потом призовёт он к себе юношу в расцвете его молодости, ударит его мечом и разрубит на две части, которые разлетятся друг от друга на расстояние полёта стрелы, после чего он призовёт его к себе, и (этот юноша), лицо которого будет сиять (от радости, оживёт и) явится к нему</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span></p>
<p>Аль-Бухари приводит хадис, переданный Абу Са\'идом аль-Худри, да будет доволен им Аллах, в котором сообщается, что человек, которого убьет Даджаль, будет одним из лучших людей. Он выйдет к Даджалю из Медины и скажет: "<em>Я свидетельствую, что ты - Даджаль, о котором рассказывал нам Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!" Тогда Даджаль скажет (людям): "Скажите, если я убью этого (человека), а потом оживлю его, останутся ли у вас сомнения в этом?" Они скажут: "Нет", и тогда он убьет его, а потом воскресит, и когда он воскресит его, (этот человек) скажет: "Клянусь Аллахом, никогда ранее я не был столь же сильно убежден в том, что ты - Даджаль, как сегодня!" И тогда Даджаль пожелает снова убить его, но уже не сможет сделать этого</em>!"<span class="hadis"> [ Аль-Бухари].</span></p>
<p><strong>Погибель Даджаля.</strong><br />Его погибель будет от рук Исы, сына Марьям, мир ему. Это произойдет после того, как Даджаль затронет всех людей своей смутой, кроме немногих. Иса, мир ему, снизойдет на землю и войдет в мечеть города Дамаск. Он будет разыскивать Даджала, а тот будет направляться в Кудс (Иерусалим). Иса встретит его неподалеку от Кудса, в городе Луд. В настоящий момент город Лод (Луд) находится в 50 километрах от Иерусалима и в 20 километрах от Тель-Авива.<br />Когда Даджаль увидит Ису, он начнет таять так, как тает соль в воде. Иса, мир ему, скажет ему: «<em>У меня есть для тебя один удар, который я никогда не упущу</em>». Иса, мир ему, заколет его копьем, после чего все его последователи разбегутся, и мусульмане перебьют их. Каждый камень и дерево будет говорить: - О мусульманин! Это еврей (прячется) за мной, убей его, кроме дерева «<em>Горкод</em>», которое будет скрывать евреев.</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>...затем в предрассветное время снизойдет Иса сын Марьям, и возгласит: - О люди! Что мешает вам, выйти к этому лжецу? Люди скажут: «Этот человек сумасшедший». Затем они подойдут к нему и узнают в нем Ису, сына Марьям. И когда объявят о начале молитвы, Исе будет сказано: « Будь нашим имамом в молитве!». Он скажет: « Пусть выйдет ваш имам». После окончания утренней молитвы они выйдут к нему (Даджалу). Когда Иса посмотрит на Лжеца, тот станет таять так, как тает соль в воде. Иса, подойдя к нему покончит с ним. Деревья и камни будут взывать: «О Иса! Здесь еврей». И не останется (другой участи) ни для кого из тех, кто следовал за ним (Даджалом), кроме того, что он будет убит</em>» <span class="hadis">[ Ахмад].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «وَيَنْزِلُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِ السَّلاَمُ عِنْدَ صَلاَةِ الْفَجْرِ فَيَقُولُ لَهُ أَمِيرُهُمْ يَا رَوْحَ اللَّهِ تَقَدَّمْ صَلِّ. فَيَقُولُ هَذِهِ الأُمَّةُ أُمَرَاءُ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ. فَيَتَقَدَّمُ أَمِيرُهُمْ فَيُصَلِّى فَإِذَا قَضَى صَلاَتَهُ أَخَذَ عِيسَى حَرْبَتَهُ فَيَذْهَبُ نَحْوَ الدَّجَّالِ فَإِذَا رَآهُ الدَّجَّالُ ذَابَ كَمَا يَذُوبُ الرَّصَاصُ فَيَضَعُ حَرْبَتَهُ بَيْنَ ثَنْدُوَتِهِ فَيَقْتُلُهُ وَيَنْهَزِمُ أَصْحَابُهُ فَلَيْسَ يَوْمَئِذٍ شَىْءٌ يُوَارِى مِنْهُمْ أَحَداً حَتَّى إِنَّ الشَّجَرَةَ لَتَقُولُ يَا مُؤْمِنُ هَذَا كَافِرٌ. وَيَقُولُ الْحَجَرُ يَا مُؤْمِنُ هَذَا كَافِرٌ ».</span></p>
<p><strong>Защита от Даджаля.</strong></p>
<ul>
<li>Приверженность к Исламу с верой в Аллаха и знанием Его имен и атрибутов. Ведь Даджаль имеет качества, присущие людям, такие как: нужда в питье и пище, порок зрения и др., от которых Всевышний Аллах Пречист.</li>
<li>Прибегать к Аллаху от смуты Даджаля, особенно в намазе.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: «<em>О Аллах! Я прибегаю к Тебе от мучений ада, мучений могилы, от смуты в жизни и при смерти и от жестокой смуты Даджаля</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">كان رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: « اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ وَمِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَمِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ ».</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Заучить первые и последние десять аятов из суры «<em>Пещера</em>».</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Тот, кого настигнет (Даджаль), пусть читает на него первые аяты из суры Пещера</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «فَمَنْ أَدْرَكَهُ مِنْكُمْ فَلْيَقْرَأْ عَلَيْهِ فَوَاتِحَ سُورَةِ الْكَهْفِ ».</span><br />Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Тот, кто выучит первые десять аятов из суры Пещера, тот будет защищен от Даджаля</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « مَنْ حَفِظَ عَشْرَ آيَاتٍ مِنْ أَوَّلِ سُورَةِ الْكَهْفِ عُصِمَ مِنَ الدَّجَّالِ ».</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Избегать встречи с Даджалом после его выхода. А лучше всего переселиться в Мекку или Медину.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Тот, кто услышит о Даджале, пусть избегает его. Ибо клянусь Аллахом, будут такие люди, которые придут к нему, будучи уверенные в своей вере, после чего последуют за ним из-за сомнений, которые он посеет в их сердцах</em>» <span class="hadis">[ Абу Дауд].</span><br /><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « مَنْ سَمِعَ بِالدَّجَّالِ فَلْيَنْأَ عَنْهُ فَوَاللَّهِ إِنَّ الرَّجُلَ لَيَأْتِيهِ وَهْوَ يَحْسِبُ أَنَّهُ مُؤْمِنٌ فَيَتَّبِعُهُ مِمَّا يُبْعَثُ بِهِ مِنَ الشُّبُهَاتِ أَوْ لِمَا يُبْعَثُ بِهِ مِنَ الشُّبُهَاتِ ».</span></p>
<h1 style="text-align: justify;">&nbsp;</h1>