---
id: 492
title: "Пятый столп веры. Три провала земли."
alias: "5stolptriprovalazemli"
hits: 13652
---

<h1>Три провала земли.</h1>
<p>Эти провалы упоминаются в хадисах пророка, да благословит его Аллах и приветствует, вместе с большими признаками Судного Часа, поэтому ученые относят их к большим признакам.</p>
<p>На это указывают следующие хадисы.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Этот Час не настанет до тех пор, пока вы не увидите десять знамений». И он перечислил: «...Три провала земли: на востоке, на западе и на арабском полуострове...</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp; صلى الله عليه وسلم:« إِنَّهَا لَنْ تَقُومَ حَتَّى تَرَوْنَ قَبْلَهَا عَشْرَ آيَاتٍ ». فَذَكَرَ: " ...َ وَثَلاَثَةَ خُسُوفٍ خَسْفٌ بِالْمَشْرِقِ وَخَسْفٌ بِالْمَغْرِبِ وَخَسْفٌ بِجَزِيرَةِ الْعَرَبِ".</span></p>
<p>Передается, что Умму Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «<em>Я слышала, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «После меня будет три провала (земли): провал на востоке, на западе и на арабском полуострове». Я сказала: « О посланник Аллаха! Разве земля может провалиться, когда на ней будут праведники?» Он сказал: «(Да), если ее обитатели погрязнут в грехах</em>» <span class="hadis">[ Ат-Табарий].</span></p>
<p><strong>Произошли ли эти провалы?</strong><br />Эти провалы земли еще не произошли так же, как прочие из больших признаков Судного Часа. Хотя есть ученые, полагающие, что они произошли, и это из-за того, что в разное время и в разных местах происходили и происходят провалы земли, но они незначительны.<br />Что же касается этих трех провалов, то они будут обширными и произойдут во многих местах востока, запада и арабского полуострова.<br />Ибн Хаджар сказал: «Уже произошли провалы в некоторых местах земли, но то, что является тремя провалами - это нечто обширное по сравнению с обычными провалами».</p>