---
id: 495
title: "Пятый столп веры.Дабба. Животное, которое выйдет из земли."
alias: "5stolpzhivotnoedabba"
hits: 26791
---

<h1>Дабба</h1>
<p>Дабба – это животное, которое Аллах выведет из земли перед Концом света, когда люди погрузятся в порочность, оставят заповеди Аллаха и заменят истинную религию ложью, тогда выйдет это животное и станет разговаривать с ними, и это будет знамением приближения Судного Часа.</p>
<p>Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}27:82{/Quran}<br />Этот аят указывает на то, что выход этого животного будет сопровождаться распространением распутства и греха среди людей. Люди оставят религию Аллаха, изменив её и последовав за своими страстями.<br />Ученые комментируют слова Аллаха: «<em>Когда оправдается над ними слово</em>», то есть оправдается обещанная угроза об их наказании за преступления, пренебрежение к знамениям Аллаха и неподчинение Его повелениям.</p>
<p>Абдулла ибн Масуд, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Это случится после исчезновения знания с уходом ученых и вознесением Корана (к Аллаху).Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Душе не принесет пользу никакая вера, если человек не уверовал прежде трех событий – восхода солнца с запада, выхода Даджала и Животного земли</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ : «ثَلاَثٌ إِذَا خَرَجْنَ لاَ يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِى إِيمَانِهَا خَيْرًا طُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا وَالدَّجَّالُ وَدَابَّةُ الأَرْضِ».</span></p>
<p><strong>Что представляет собой это животное</strong></p>
<p>Мнения ученых по этому поводу разошлись. Приведем некоторые из них:</p>
<ul>
<li>Аль-Куртуби - комментатор Корана сказал: «<em>Самым верным из всех высказываний является мнение о верблюжонке верблюдицы Салиха</em>».</li>
<li>&nbsp;Это животное Аль-Джассаса, упомянутое в хадисе Тамими Ад-Дари, да будет доволен им Аллах, которое он встретил на острове, и оно привело его в пещеру к Даджалу. Это мнение относят к Абдулле ибн Амр ибн Аль-Аас, да будет доволен им Аллах.</li>
<li>&nbsp;Это змея, которая находится в стенах Каабы. Это мнение относят к Ибн Аббасу, да будет доволен им Аллах.</li>
<li>&nbsp;Этим животным является человек, который будет дискутировать с неверными и еретиками. Но это мнение самое отдаленное от реальности, потому что в этом не проявится никакого чуда, тем более, что во все времена существовали люди, отстаивающие истину.</li>
<li>&nbsp;Это не одно животное, а все, что движется по земле из живых существ. И может быть, этими существами являются микробы, которые будут поражать людей болезнями. Но это высказывание также является ошибочным, потому что микробы существовали всегда, и их присутствие не является чудом. А также микробы не видны человеческому глазу, и никто из ученых не сказал, что животное земли будет невидимым. К этому мнению о микробах склонялся Абу Убейа.</li>
</ul>
<p><strong>Место его выхода</strong><br />На этот счет есть два высказывания ученых:</p>
<ul>
<li>Оно выйдет в Мекке из великой мечети. На это указывает хадис, передаваемый Хузейфа бин Асйядом: «<em>Это животное выйдет из самой великой мечети</em>» <span class="hadis">[ Ат-Табарани ].</span></li>
<li>Оно выйдет трижды. Первый раз оно выйдет в пустыни, после чего скроется, затем появится в некоторых селениях, а затем появится в Запретной мечети в Мекке.</li>
</ul>
<p>Деяния этого животного.<br />После того, как выйдет это животное, оно будет клеймить верующих и неверующих. От этого лица верующих будут светлеть, озаряясь светом, что будет указывать на их веру. Что же касается неверных, то оно будет клеймить их носы, что будет указывать на их неверие.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Выйдет животное, которое будет ставить клейма на носах людей. Затем их станет так много, что человек купивший верблюда будет говорить: «Я купил его у одного из клейменных</em>» <span class="hadis">[ Ахмад (сахих) ].</span><br />Также на это деяние указывает вышеприводенный аят:</p>
<p>{Quran}27:82{/Quran}<br />В одном из чтений этого аята слово «<span class="arab">تُكَلِّمُهُمْ</span>», «<em>разговаривать с ними</em>», читается «<span class="arab">تَكْلِمُهُمْ</span>», «<em>ранить, поражать их</em>». Об этом Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Оно будет совершать оба действия</em>». Ибн Касир сказал, что это отличное суждение, в котором нет никакого противоречия.<br />Что касается речи этого животного, с которой оно будет обращаться к людям, то это слова: «<em>Поистине, люди пребывали в сомнении относительно Наших знамений</em>».</p>
<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></h1>