---
id: 497
title: "Пятый столп веры.Вера в смертный миг."
alias: "5stolpveravpredsmertnyimig"
hits: 5617
---

<h1 style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">ВЕРА В СМЕРТНЫЙ МИГ</span></h1>
<p>Этот раздел включает в себя нижеследующее:</p>
<ul>
<li>Веру в то, что все творения Аллаха вкусят смерть.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}29:57{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}28:88{/Quran}</p>
<ul>
<li>Веру в то, что срок каждого существа строго определен Аллахом.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:145{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:34{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}3:154{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Веру в то, что этот срок известен только Одному Аллаху.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}31:34{/Quran}</p>
<ul>
<li>Воспоминание о смерти.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Больше вспоминайте о разрушительнице наслаждений</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« أَكْثِرُوا ذِكْرَ هَاذِمِ اللَّذَّاتِ ». يَعْنِى الْمَوْتَ.</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Будь в этой жизни, словно странник или путник</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «كُنْ فِى الدُّنْيَا كَأَنَّكَ غَرِيبٌ ، أَوْ عَابِرُ سَبِيلٍ».</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Подготовка к этому мигу, запасаясь благими деяниями.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}63:9{/Quran}<br />{Quran}63:10{/Quran}<br />{Quran}63:11{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Вера в то, что после смерти человек будет допрошен ангелами, вера в мучение и наслаждение в могиле.</li>
</ul>
<p>Доказательства из Корана:<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}14:27{/Quran}<br />Передают со слов Аль-Бара ибн Азиб, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Когда к верующему придут ангелы и усадят его в могиле, он засвидетельствует то, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад - посланник Аллаха. Это и есть обещание Всевышнего: «Аллах поддерживает верующих твердым словом в мирской жизни и Последней жизни. А беззаконников Аллах вводит в заблуждение – Аллах вершит то, что пожелает</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:«إِذَا أُقْعِدَ الْمُؤْمِنُ فِى قَبْرِهِ أُتِىَ ، ثُمَّ شَهِدَ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، فَذَلِكَ قَوْلُهُ (يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ)».</span></p>
<p>Все комментаторы из сподвижников и их последователей были единодушны в том, что этот аят указывает на допрос в могиле.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}9:101{/Quran}<br />Ибн Масуд, Аль-Хасан Аль-Басрий и другие ученые сказали, что в этом аяте сообщается о наказании в мирской жизни, мучении в могиле и о великом мучении ада.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}32:21{/Quran}<br />Аль-Бара ибн Азиб и Муджахид говорили, что в этом аяте упоминается о мучении в могиле.</p>
<p>Аллах сказал о неверующих из числа народа Нуха:</p>
<p>{Quran}71:25{/Quran}<br />В этом аяте применена частица (<span class="arab">الفاء</span>) в значении союза «и» русского языка. Эта частица указывает на перечисление без задержки. Поэтому смысл аята заключается в том, что после потопа народ Нуха, мир ему, незамедлительно был подвержен наказанию огня в могиле.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}40:45{/Quran}<br />{Quran}40:46{/Quran}<br />Этот аят ясно указывает на то, что народ Фараона подвергается мучениям в могиле прежде мучения огня, в которое они будут ввергнуты после Дня воскресения.</p>
<p>Доказательства из высказываний пророка, да благословит его Аллах и приветствует:<br />Передают со слов Анаса ибн Малик, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>После того, как раба положат в его могилу, и его близкие покинут место захоронения так, что он услышит шуршание уходящих шагов, к нему придут два ангела. Они посадят его и спросят: «Что ты скажешь об этом человеке Мухаммаде, да благословит его Аллах и приветствует?» Он ответит: «Я свидетельствую, что он - раб Аллаха и Его посланник». И будет ему сказано: «Посмотри на свое место в аду. Аллах заменил его на место в раю». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Он увидит оба места. А что касается неверного или лицемера, то он скажет: «Я не знаю, я повторял лишь то, что говорили люди». И будет ему сказано: «Ты не знал и не читал (Коран)». После чего его ударят железным молотком по голове так, что он издаст такой крик, который услышат все вокруг, кроме людей и джинов</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ - رضى الله عنه - أَنَّهُ حَدَّثَهُمْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - قَالَ « إِنَّ الْعَبْدَ إِذَا وُضِعَ فِى قَبْرِهِ ، وَتَوَلَّى عَنْهُ أَصْحَابُهُ ، وَإِنَّهُ لَيَسْمَعُ قَرْعَ نِعَالِهِمْ ، أَتَاهُ مَلَكَانِ فَيُقْعِدَانِهِ فَيَقُولاَنِ مَا كُنْتَ تَقُولُ فِى الرَّجُلِ لِمُحَمَّدٍ - صلى الله عليه وسلم - . فَأَمَّا الْمُؤْمِنُ فَيَقُولُ أَشْهَدُ أَنَّهُ عَبْدُ اللَّهِ وَرَسُولُهُ . فَيُقَالُ لَهُ انْظُرْ إِلَى مَقْعَدِكَ مِنَ النَّارِ ، قَدْ أَبْدَلَكَ اللَّهُ بِهِ مَقْعَدًا مِنَ الْجَنَّةِ ، فَيَرَاهُمَا جَمِيعًا » . قَالَ قَتَادَةُ وَذُكِرَ لَنَا أَنَّهُ يُفْسَحُ فِى قَبْرِهِ . ثُمَّ رَجَعَ إِلَى حَدِيثِ أَنَسٍ قَالَ « وَأَمَّا الْمُنَافِقُ وَالْكَافِرُ فَيُقَالُ لَهُ مَا كُنْتَ تَقُولُ فِى هَذَا الرَّجُلِ فَيَقُولُ لاَ أَدْرِى ، كُنْتُ أَقُولُ مَا يَقُولُ النَّاسُ . فَيُقَالُ لاَ دَرَيْتَ وَلاَ تَلَيْتَ . وَيُضْرَبُ بِمَطَارِقَ مِنْ حَدِيدٍ ضَرْبَةً ، فَيَصِيحُ صَيْحَةً يَسْمَعُهَا مَنْ يَلِيهِ ، غَيْرَ الثَّقَلَيْنِ » . متفق عليه ولفظ الحديث للبخاري.</span></p>
<p>Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если бы я не опасался, что вы оставите захоронение ваших покойных, то попросил бы Аллаха, чтобы Он показал вам мучение могилы, которое я слышу</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِىَّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَال:َ « لَوْلاَ أَنْ لاَ تَدَافَنُوا لَدَعَوْتُ اللَّهَ أَنْ يُسْمِعَكُمْ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ ». و في رواية له: " الَّذِى أَسْمَعُ مِنْهُ".</span></p>
<p>Передают со слов Абдуллы ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>"Их подвергают мучениям, но не за большой грех" [подразумевается, что сами покойные не считали тяжкими эти грехи], а потом сказал: "Да, (конечно, мучают их за тяжкие грехи)! Один из них не прикрывался от собственной мочи, а другой распространял сплетни". Потом он велел принести себе голую пальмовую ветвь, разломал её на две половинки и воткнул их на могилы (этих людей). Его спросили: "О посланник Аллаха, зачем ты сделал это?" - на что он ответил: "Возможно, это будет облегчать их мучения, пока ветки не засохнут"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنِ ابْنِ عَبَّاس&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ مَرَّ النَّبِىُّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم بِقَبْرَيْنِ فَقَالَ «إِنَّهُمَا لَيُعَذَّبَانِ ، وَمَا يُعَذَّبَانِ فِى كَبِيرٍ أَمَّا أَحَدُهُمَا فَكَانَ لاَ يَسْتَتِرُ مِنَ الْبَوْلِ ، وَأَمَّا الآخَرُ فَكَانَ يَمْشِى بِالنَّمِيمَةِ » . ثُمَّ أَخَذَ جَرِيدَةً رَطْبَةً ، فَشَقَّهَا نِصْفَيْنِ ، فَغَرَزَ فِى كُلِّ قَبْرٍ وَاحِدَةً . قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ ، لِمَ فَعَلْتَ هَذَا قَالَ « لَعَلَّهُ يُخَفَّفُ عَنْهُمَا مَا لَمْ يَيْبَسَا» .</span></p>
<p>Сообщается, что \'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «<em>(Однажды) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, проходивший мимо (могилы) одной иудейки, которую оплакивали её родные, сказал: «Поистине, они громко оплакивают её, а ведь она (и так) подвергается мучениям в своей могиле!</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنِ عَائِشَةَ رضى الله عنها زَوْجَ النَّبِىِّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَتْ إِنَّمَا مَرَّ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم عَلَى يَهُودِيَّةٍ يَبْكِى عَلَيْهَا أَهْلُهَا فَقَالَ «إِنَّهُمْ لَيَبْكُونَ عَلَيْهَا، وَإِنَّهَا لَتُعَذَّبُ فِى قَبْرِهَا».</span></p>
<p>Передают со слов Абдуллы ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, учил своих сподвижников этой мольбе, как учил их сурам Корана: «<em>Говорите: - «О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от мук огня, от мучений могилы, от испытаний жизни и смерти</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم كَانَ يُعَلِّمُهُمْ هَذَا الدُّعَاءَ كَمَا يُعَلِّمُهُمُ السُّورَةَ مِنَ الْقُرْآنِ يَقُولُ « قُولُوا اللَّهُمَّ إِنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ ».</span></p>
<p>Передают со слов Са\'да бин Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, часто приказывал (людям произносить нижеследующие) слова: «<em>О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от скупости, и я прибегаю к Тебе от малодушия, и я прибегаю к Тебе от того, чтобы оказаться дряхлым стариком, и я прибегаю к Тебе от искушений мира этого, [имея в виду искушение Даджаля], и я прибегаю к Тебе от мучений могилы</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِى وَقَّاصٍ&nbsp;صلى الله عليه وسلم كَانَ يَأْمُرُ بِهَؤُلاَءِ الْخَمْسِ ، وَيُحَدِّثُهُنَّ عَنِ النَّبِىِّ صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْبُخْلِ ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْجُبْنِ ، وَأَعُوذُ بِكَ أَنْ أُرَدَّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الدُّنْيَا ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ».</span></p>
<p>Сообщается, что Абу Айюб, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Однажды пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вышедший (из дома) после захода солнца и услышавший (какой-то страшный) крик, сказал: «Это иудеев подвергают мучениям в их могилах</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِى أَيُّوبَ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ خَرَجَ النَّبِىُّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم وَقَدْ وَجَبَتِ الشَّمْسُ ، فَسَمِعَ صَوْتًا فَقَالَ « يَهُودُ تُعَذَّبُ فِى قُبُورِهَا » .</span></p>
<p>Передают со слов \'Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (как-то раз) к ней пришла одна иудейка, которая попросила её о чём-то, (а потом) сказала ей: «<em>Да защитит тебя Аллах от мучений могилы!» (После этого) \'Аиша, да будет доволен ею Аллах, спросила посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «Разве люди будут подвергнуты мучениям в своих могилах?» - на что он сказал: «Да упасёт нас от этого Аллах!</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِىِّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم أَنَّ يَهُودِيَّةً جَاءَتْ تَسْأَلُهَا فَقَالَتْ لَهَا أَعَاذَكِ اللَّهُ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ . فَسَأَلَتْ عَائِشَةُ - رضى الله عنها - رَسُولَ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم أَيُعَذَّبُ النَّاسُ فِى قُبُورِهِمْ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم عَائِذًا بِاللَّهِ مِنْ ذَلِكَ .</span></p>
<p>Передают со слов Аль-Бара ибн Азиб, да будет доволен им Аллах, который сказал: «<em>Однажды мы вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провожали покойного мужчину из ансаров. Мы дошли до могилы, и перед погребением пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сел (на землю), и мы сели рядом с ним. Он чертил палкой землю, а мы были недвижимы, как будто на наших головах сидели птицы. После чего он поднял свою голову и сказал: «Прибегайте к Аллаху от мучения могилы». Он повторил эти слова дважды или трижды. Затем сказал: «Поистине, когда верующий раб покидает мирскую жизнь и переходит в грядущую, к нему спускаются с неба ангелы со светлыми, как солнце лицами. Они несут с собой саван и благовоние из рая. После чего садятся в дали от него на расстоянии взора и ожидают прихода ангела смерти. И когда он приходит, то садится у изголовья (умирающего) и говорит: «О душа умиротворенная! Выходи к прощению Аллаха и Его довольству». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «И его душа легко покидает тело, также, как вода вытекает из горлышка сосуда. И ангел смерти принимает её и передает в руки ожидающих ангелов, которые не спускают с неё своих глаз. Они берут её и кладут в саван и умащают благовонием, после чего от неё исходит более ароматный запах, чем запах лучшего мускуса на земле. Затем они поднимаются с ней (на небо) и всякий раз, когда они проходят мимо других ангелов, те спрашивают: «Чья это благая душа?». Им отвечают: «Это такой-то, сын такого-то»,- называя его наилучшими именами, которыми его звали в мирской жизни. Таким образом, они достигают первого неба и просят открыть его врата. Им открываются врата его, и обитатели этого неба провожают их до следующего неба и так происходит, пока они не достигнут неба, над которым находится Сам Аллах. И Всевышний Аллах говорит: «Запишите имя Моего раба в книге Иллиин (книга, в которой записываются имена обитателей рая) и верните его обратно на землю. Поистине, Я создал их из неё, верну в неё, а затем вновь выведу их из неё». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «После этого душа человека возвращается в его тело, и к нему приходят два ангела. Они усаживают его и говорят: «Кто твой Господь?». Он отвечает: «Мой Господь – Аллах». Они говорят: «Какая твоя религия?» Он отвечает: «Моя религия – Ислам (покорность Аллаху)». Они говорят: «Кто тот человек, который был послан к вам?». Он отвечает: «Он - посланник Аллаха». Они говорят: «Что ты имеешь из знания?». Он отвечает: «Я читал Книгу Аллаха и уверовал в неё. После этого с неба возгласит глас: «Правду сказал Мой раб, постелите ему ложу из рая и откройте для него дверь в рай». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «И в могилу проникнет благоуханье рая и его ароматность. Могила будет расширена на расстояние взора. И придет к нему человек в прекрасном облике, красивой одежде и с приятным запахом и скажет: «Радуйся! Это день, который был тебе обещан. Он спросит: «Кто ты? Твое лицо подобно тому, кто приходит с благом». Он скажет: «Я - твои праведные деяния». И он станет говорить: «О Аллах! Приблизь День воскресенья, что бы я смог вернутся к моей семье и моему достоянию».</em><br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em> «Поистине, когда неверный раб покидает мирскую жизнь и переходит в грядущую, к нему спускаются с неба ангелы с черными лицами. Они несут с собой грубое одеяние. После чего садятся в дали от него на расстоянии взора и ожидают прихода ангела смерти. И когда он приходит, то садится у изголовья (умирающего) и говорит: «О душа мерзкая! Выходи к гневу Аллаха и Его каре». </em>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em> «И его душа прячется в теле. И ангел смерти вырывает её из него подобно тому, как вырывают клочками мокрую шерсть. После чего он передает её в руки ожидающих ангелов, которые не спускают с неё своих глаз. Они берут её и кладут в грубое одеяние, после чего от неё исходит самый зловонный запах, какой существует на земле. Затем они поднимаются с ней (на небо) и всякий раз, когда они проходят мимо других ангелов, те спрашивают: «Чья это мерзкая душа? Им отвечают: «Это такой-то, сын такого-то»,-</em> называя его наихудшими именами, которыми его звали в мирской жизни. Таким образом, они достигают первого неба и просят открыть его врата. Но не откроются они. И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, прочитал слова Всевышнего:<em> - </em></p>
<p>{Quran}7:40{/Quran}</p>
<p>И скажет Аллах:<em> «Запишите его имя в сиджжин (книга, в которой записываются имена обитателей ада) в нижнем слое земли». </em>И её бросят (на землю). Затем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, прочитал слова Всевышнего:</p>
<p>{Quran}22:31{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>После этого душа возвращается в тело, и к нему приходят два ангела. Они усаживают его и говорят:<em> «Кто твой Господь? Он, задыхаясь, отвечает: «Я не знаю. Они говорят: «Кто тот человек, который был послан к вам?».</em> Он отвечает:<em> «Я не знаю». </em>После этого с неба возгласит глас:<em> «Он лжец. Постелите ему постель из огня и откройте для него дверь в ад». </em>И в могилу проникнет пламя ада, его гарь и зловонье. Могила сдавит его так, что его ребра сомкнутся. И придет к нему человек в ужасном облике, скверной одежде и с неприятным запахом и скажет:<em> «Горюй! Это день, который был тебе обещан. Он спросит: «Кто ты? Твое лицо подобно тому, кто приходит со злом». Он скажет: «Я - твои дурные деяния». И он станет говорить: «О Аллах! Отдали День воскресенья</em>» <span class="hadis">[ Приводят Ахмад, Абу Дауд, Ибн Маджах, Аль-Хаким и Ибн Хиббан. Фрагменты этого хадиса также приводит Аль-Бухари ].</span></p>
<p>Сообщается, что Самура ибн Джундаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>После завершения (утренней) молитвы пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поворачивавшийся к нам лицом, часто спрашивал: «Кто из вас видел сон этой ночью?» И если кто-нибудь видел что-то, он рассказывал свой сон, а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: «Как хорошо!» Однажды он (снова) спросил нас: «Видел ли кто-нибудь из вас сон?» Мы ответили: «Нет». Тогда он сказал: «А я этой ночью видел во сне двух человек, которые пришли ко мне, взяли меня за руки и доставили на святую землю [Имеется в виду Иерусалим. Согласно другим мнениям, имеется в виду вся территория Палестины или Шама.]. Там я увидел сидящего человека, другой же стоял (рядом с ним) с железным крюком в руке, который он вонзал в угол рта (сидящего), раздирая (ему щеку) до самого затылка. Потом он делал то же самое с другим углом рта, а тем временем разорванная щека срасталась, после чего он снова возвращался к ней и делал то же самое. Я спросил: "Что это?", - а они сказали: "Иди!" Мы (снова) двинулись в путь (и не останавливались), пока не дошли до лежавшего навзничь человека. У его головы стоял другой человек, державший в руке камень (или: кусок скалы) и разбивавший им голову (лежащего). И после того, как он наносил ему удар, камень откатывался в сторону, а (этот человек) направлялся к камню, чтобы взять его, и не успевал он ещё вернуться к лежащему, как голова того уже срасталась, принимая свой прежний вид, и он снова наносил ему удар. Я спросил: "Кто это?", - а они сказали: "Иди!" Мы снова двинулись в путь (и шли), пока не достигли отверстия, подобного печи, верхняя часть которой была узкой, а нижняя - широкой. Внизу пылал огонь, и когда он приближался к ним, они поднимались так высоко, что чуть не выскакивали наружу, когда же огонь стихал, они возвращались обратно, а находились там обнажённые мужчины и женщины. Я спросил: "Кто это?", - а они сказали: "Иди!" Мы снова двинулись в путь (и шли), пока не достигли реки, (в которой вместо воды текла) кровь. В ней стоял человек, а посреди реки (или: на берегу реки) напротив того, кто в ней находился, стоял (другой) человек, перед которым лежали камни. Когда человек, находившийся в реке, хотел выйти из неё, (другой) человек бросал камень прямо ему в рот, возвращая его на место, и каждый раз, как тот пытался выйти, он бросал ему камень в рот, и он возвращался на прежнее место. Я спросил: "Что это?", - а они сказали: "Иди!" Мы снова двинулись в путь (и шли) до тех пор, пока не достигли зелёного сада, где росло огромное дерево, у подножия которого сидел какой-то старец с детьми, а рядом с деревом я увидел (другого) человека, поддерживавшего горевший перед ним огонь. Затем (мои спутники) подняли меня на это дерево и ввели меня в дом, прекраснее которого я никогда не видел, и в котором находились старцы, молодые люди, женщины и дети. Потом они вывели меня оттуда, подняли по дереву выше и ввели в (другой) дом, который был ещё красивее и лучше (первого) и в котором находились старцы и молодые люди. Я сказал (своим спутникам): "Вы водили меня с собой сегодня ночью, а теперь расскажите мне о том, что я видел". Они сказали: "Да. Что касается того, которому на твоих глазах разрывали рот, то он - лжец, произносивший лживые слова, которые распространялись от него повсюду, а теперь с ним будут делать это до самого Дня воскресения. Того, кому на твоих глазах разбивали голову, Аллах научил Корану, однако он спал по ночам и не придерживался его (установлений) днём, (и теперь) с ним будут делать это до самого Дня воскресения. Те, кого ты видел в отверстии, были прелюбодеями, а те, кого ты видел в реке, являлись ростовщиками. Сидевший у подножия дерева старец - Ибрагим, мир ему, дети, находившиеся вокруг него, это потомство людей, а человек, поддерживавший огонь, это Малик, хранитель ада. Первый дом, в который ты вошёл, предназначен для обычных верующих, что же касается (второго) дома, то это - дом павших за веру. Я - Джибрил, это - Микаил, а теперь подними голову". Подняв голову, я увидел над собой нечто вроде облака, а они сказали: "Bот твоё место". Я воскликнул: "Позвольте же мне занять его!" - (однако) они сказали: "Поистине, жизнь твоя ещё не завершена, а когда она закончится, ты займёшь своё место"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<p>Передают со слов Абу Са\'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если покойный, лежащий на носилках, которые мужчины несут на своих плечах, был праведным, он говорит: "(Несите) меня вперёд (побыстрее)!" Если же (покойный) праведным не был, то он говорит: "О горе (мне)! Куда вы несёте меня?!", - и его голос слышен всем, кроме человека, а если бы услышал его (человек), он лишился бы чувств</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِيِ سَعِيدٍ الْخُدْرِىّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ « إِذَا وُضِعَتِ الْجِنَازَةُ وَاحْتَمَلَهَا الرِّجَالُ عَلَى أَعْنَاقِهِمْ ، فَإِنْ كَانَتْ صَالِحَةً قَالَتْ قَدِّمُونِى . وَإِنْ كَانَتْ غَيْرَ صَالِحَةٍ قَالَتْ يَا وَيْلَهَا أَيْنَ يَذْهَبُونَ بِهَا يَسْمَعُ صَوْتَهَا كُلُّ شَىْءٍ إِلاَّ الإِنْسَانَ ، وَلَوْ سَمِعَهُ صَعِقَ » .</span></p>
<p>Передают со слов Усмана, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, всякий раз по завершению погребения какого-либо мусульманина вставал перед его могилой и говорил: «<em>Просите прощения вашему брату и просите Аллаха, чтобы Он укрепил его (правильным ответом). Поистине, его сейчас спрашивают (ангелы) </em><span class="hadis">[ Абу Дауд ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: "كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إذَا فَرَغَ مِنْ دَفْنِ الْمَيِّتِ وَقَفَ عَلَيْهِ وَقَالَ: اسْتَغْفِرُوا ؛ لِأَخِيكُمْ وَاسْأَلُوا لَهُ التَّثْبِيتَ ، فَإِنَّهُ الْآنَ يُسْأَلُ ".</span></p>
<p><strong>Мучение могилы существует двух видов:</strong></p>
<ul>
<li>Постоянное, которому подвергаются те, кто обречен на вечные муки ада.</li>
<li>Временное, которому подвергаются некоторые грешные мусульмане. Такое мучение может прекратиться вследствие истечения наказания, которое дается соответственно тяжести греха, или Аллах прощает грешника по причине мольбы живых мусульман, взывающих о прощении за него.</li>
</ul>
<p>Все сообщения о наслаждении и мучении в могиле являются описанием потустороннего мира (барзах), который является промежуточным состоянием между мирской и будущей жизнями. И каждый, вкусивший смерть, переходит в этот мир и получает свою долю наслаждения или наказания, даже если его тело не предано земле, или его съели дикие животные либо сожжено в огне.</p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>