---
id: 508
title: "Пятый столп веры. То, что не истлевает в могилах."
alias: "5stolpchoneistlevaetvmogile"
hits: 5315
group: 5
groupOrder: 20
---

<h1>ТО, ЧТО НЕ ИСТЛЕВАЕТ В МОГИЛАХ</h1>
<ul>
<li><strong>Тела пророков</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Аллах запретил земле поедать тела пророков</em>» <span class="hadis">[ Ахмад. Аль-Албани сказал, что этот хадис достоверный ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّه&nbsp;صلى الله عليه وسلم : « إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ حَرَّمَ عَلَى الأَرْضِ أَنْ تَأْكُلَ أَجْسَادَ الأَنْبِيَاءِ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ ».</span></p>
<ul>
<li><strong>Тела шахидов</strong></li>
</ul>
<p>Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «В ночь перед битвой при Ухуде мой отец позвал меня к себе и сказал: «<em>Я думаю, что буду первым из убитых в этой битве, и у меня нет более любимого и дорогого человека после Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, чем ты. И поэтому я завещаю тебе вернуть все мои долги, а также наказываю благочестиво относиться к твоим сестрам». Джабир сказал: «Утром началась битва и первым из погибших, действительно, оказался мой отец. И я похоронил его вместе с другим мужчиной в одной могиле. Но после этого я не находил себе места, моя душа не успокаивалась от того, что я оставил отца с посторонним человеком. И через полгода я решился перезахоронить отца. И я пришел в изумление когда, раскопав, увидел его тело неизменившимся, кроме его ушей</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Копчик</strong></li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Истлеют все (части тела) человека, кроме копчика, с которого (Аллах) создаст его (заново)</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّه&nbsp;صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ مِنَ الإِنْسَانِ شَىْءٌ إِلاَّ يَبْلَى إِلاَّ عَظْمًا وَاحِدًا وَهْوَ عَجْبُ الذَّنَبِ ، وَمِنْهُ يُرَكَّبُ الْخَلْقُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ».</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;<strong>Души</strong></li>
</ul>
<p>На это указывают аяты и хадисы, в которых упоминается о выходе души из тела после его смерти.</p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;&nbsp;</p>
