---
id: 512
title: "Пятый столп веры. Книга с деяниями и свидетели"
alias: "5stolpveravpredsmertnyimig53"
hits: 4754
group: 5
groupOrder: 24
---

<h1>КНИГА С ДЕЯНИЯМИ И СВИДЕТЕЛИ</h1>
<p>Аллах сообщил нам слова грешников, которые будут говорить в День воскресенья:</p>
<p>{Quran}18:49{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}39:69{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Сказал \'Ато в комментарии к этому аяту: «<em>Свидетелями являются ангелы</em>».<br />Аллах сказал: «Из каждой общины Мы выберем свидетеля и скажем:</p>
<p>{Quran}28:75{/Quran}</p>
<p>Аль-Багавий и Муджахид сказали в комментариях к этому аяту: «<em>Свидетелем будет посланник, который был послан к ним</em>».<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}50:21{/Quran}<br />Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Погонщик это ангел, а свидетелем будут деяния самого человека</em>».<br />Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Погонщик из ангелов, а свидетелем будет сам человек. Он будет свидетельствовать сам против себя</em>».<br />Муджахид сказал в комментариях к словам Всевышнего: «<em>Воистину, Мы окажем помощь Нашим посланникам и верующим в мирской жизни и в тот день, когда предстанут свидетели</em>», - свидетелями будут ангелы, которые подтвердят то, что посланники довели свою миссию до их народов.</p>
<p>Передают со слов Абу Са\'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В День воскресения будет призван Нух, и он скажет: "Я здесь, о Господь мой, и готов служить Тебе!" (Аллах) спросит: "Довёл ли ты?", - и он скажет: "Да!" Тогда его соплеменников спросят: "Довёл ли он до вас?" Они ответят: "Не являлся к нам увещатель!". (Аллах) спросит (Нуха): "Кто засвидетельствует твою (правоту)?". Он скажет: "Мухаммад и (члены) его общины", и (мусульмане) засвидетельствуют, что он (действительно) довёл (послание Аллаха). Что же касается посланника, то он станет свидетелем о вас, и в этом смысл слов (Всевышнего), да будет велика слава Его: "И так сделали Мы вас общиной срединной (правильной, справедливой), чтобы стали вы свидетелями о людях, а посланник стал свидетелем о вас"</em>». Сура: Корова (143) <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<h2>СВИДЕТЕЛЬСТВО ОРГАНОВ ТЕЛА</h2>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}36:65{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}41:19{/Quran}<br />{Quran}41:20{/Quran}<br />{Quran}41:21{/Quran}<br />{Quran}41:22{/Quran}<br />{Quran}41:23{/Quran}</p>
<p>Передают от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Затем он встретит третьего и спросит его о том же и тот ответит: «Господи! Я веровал в Тебя и в Писание Твое, в посланников Твоих, а также я совершал молитвы, исполнял пост, подавал милостыню». Далее он расскажет все хорошее, что сможет. Тогда Он скажет: «Сейчас проверим!». Он сказал: «Затем будет сказано ему: «Сейчас мы приведем свидетеля против тебя!». Тут он подумает про себя: «Кто же это такой, который будет свидетельствовать против меня?» Тогда будет опечатан его рот и будет сказано его бедрам, его мясу и его костям: «Говорите!» И заговорят его бедро, мясо и кости о делах его, чтобы опровергнуть его. Вот это и есть лицемер! Вот это и есть тот, которого ненавидит Аллах!</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم :" ثمَّ يَلْقَى الثَّالِثَ فَيَقُولُ لَهُ مِثْلَ ذَلِكَ فَيَقُولُ يَا رَبِّ آمَنْتُ بِكَ وَبِكِتَابِكَ وَبِرُسُلِكَ وَصَلَّيْتُ وَصُمْتُ وَتَصَدَّقْتُ. وَيُثْنِى بِخَيْرٍ مَا اسْتَطَاعَ فَيَقُولُ هَا هُنَا إِذًا - قَالَ - ثُمَّ يُقَالُ لَهُ الآنَ نَبْعَثُ شَاهِدَنَا عَلَيْكَ. وَيَتَفَكَّرُ فِى نَفْسِهِ مَنْ ذَا الَّذِى يَشْهَدُ عَلَىَّ فَيُخْتَمُ عَلَى فِيهِ وَيُقَالُ لِفَخِذِهِ وَلَحْمِهِ وَعِظَامِهِ انْطِقِى فَتَنْطِقُ فَخِذُهُ وَلَحْمُهُ وَعِظَامُهُ بِعَمَلِهِ وَذَلِكَ لِيُعْذِرَ مِنْ نَفْسِهِ. وَذَلِكَ الْمُنَافِقُ وَذَلِكَ الَّذِى يَسْخَطُ اللَّهُ عَلَيْهِ ".</span><br />Сообщается со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, сказавшего: «<em>Однажды мы находились с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и вдруг, он засмеялся и сказал: «Знаете, из-за чего я смеюсь?» Мы ответили: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше». Он сказал: «Из-за того, что раб будет препираться со Своим Господом. (Он скажет): «Господи! Разве Ты не защищал меня от несправедливости?» И Он ответит: Да, конечно!» И он скажет: «Поэтому, я не позволю наказать меня, не представив свидетеля от меня!». И Он скажет: «Тебя самого достаточно сегодня свидетелем. Как достаточно свидетелями благородных писцов». И будет опечатан его рот и сказано его органам: «Говорите!». И они заговорят о его делах. Затем к нему вновь возвратится речь и он произнесет: «Пропадите вы пропадом! Исчезнете! Ведь я боролся ради вас!</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span></p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;<span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>
