---
id: 496
title: "Пятый столп веры. Огонь, который погонит людей на место сбора."
alias: "5stolp10ogon"
hits: 13364
group: 5
groupOrder: 15
---

<h1><span style="font-family: \'times new roman\', times;">Огонь, который погонит людей на место сбора</span></h1>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times;">Этот огонь будет последним из больших знамений, после которого наступит Судный час.</span></p>
<p><strong>Место его выхода</strong><br />Есть сообщения от посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, что этот огонь выйдет из Йемена из моря Хадрамаут, которое в наши дни приобрело название Арабское море.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Последним из этих событий будет выход огня из Йемена. Он погонит людей на место сбора</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «وَآخِرُ ذَلِكَ نَارٌ تَخْرُجُ مِنَ الْيَمَنِ تَطْرُدُ النَّاسَ إِلَى مَحْشَرِهِمْ ».</span></p>
<p>В другой версии передается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Огонь выйдет из Хадрамаут или из моря Хадрамаут. Он соберет людей перед приходом Судного часа</em>» <span class="hadis">[ Приводит Ахмад и Аль-Албани сказал, что он достоверный ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « سَتَخْرُجُ نَارٌ مِنْ حَضْرَمَوْتَ أَوْ مِنْ بَحْرِ حَضْرَمَوْتَ قَبْلَ يَوْمِ الْقِيَامَةِ تَحْشُرُ النَّاسَ ».</span></p>
<p>В сборнике Аль-Бухари приводится хадис, в котором посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Первым из знамений Часа будет огонь, который погонит людей с востока на запад</em>».<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « أَمَّا أَوَّلُ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ فَنَارٌ تَحْشُرُ النَّاسَ مِنَ الْمَشْرِقِ إِلَى الْمَغْرِبِ ».</span></p>
<p>В этом хадисе упоминается сбор людей с востока на запад, что указывает на глобальность этого события, и причиной его будет огонь, который будет собирать людей со всех сторон земли. Что же касается упоминания того, что он выйдет из Йемена, то это будет первоначальным выходом огня, после чего он распространиться по всей земле.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Другой вопрос, который может показаться противоречивым - то, что в некоторых хадисах упоминается о том, что огонь будет первым из знамений, а в других хадисах сообщается о том, что он будет последним знамением. Объяснение состоит в том, что огонь является последним знамением по отношению к остальным большим знамениям, которые будут предшествовать ему и является первым по отношению к событиям, из оставшихся мирских дел, которые произойдут до наступления Судного часа.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Место сбора</strong><br />Перед Судным днем все люди будут собраны в Аш-Шаме (район, включающий в себя такие страны как: Сирия, Иордания, Палестина и Ливан). На это указывают следующие хадисы;<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Вот здесь вы будете собраны, вот здесь вы будете собраны, вот здесь вы будете собраны. Верхом (на животных), пешими и на своих лицах</em>» <span class="hadis">[ Ахмад ].</span><br />В другой версии от имама Ахмада также приводится: «<em>Он указал в сторону Аш-Шама и сказал: « Вот здесь вы будете собраны</em>».</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Ибн Хаджар сказал: «<em>В тафсире ибн Уейна передается от ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах, который сказал: «Тот, кто сомневается, что место сбора будет здесь, имея в виду Аш-Шам, то пусть читает первые аяты из суры «Собрание»: «Он Тот, Который вывел неверных из обладателей Писания из их домов на первый сбор». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал им в тот день: « Идите». Они сказали: «Куда нам идти?». Он сказал: «Идите на место сбора</em>».</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Время сбора</strong><br />Этот сбор произойдет в этой мирской жизни прежде воскрешения и выхода людей из их могил.<br />Сказал Аль-Куртуби: «<em>Сбор произойдет четыре раза. Два раза в мирской жизни и два в будущей. Что касается сбора людей в этой жизни, то это то, что произошло с Бану Надыр, которые были высланы в Аш-Шам и сбор людей перед наступлением Судного часа, о чем сообщается в хадисах, описывающих выход Огня</em>».<br />К этому мнению склонялось большинство ученых, как сообщили об этом Аль-Куртуби, ибн Касир и ибн Хаджар. И на это мнение указывает достаточно много доказательств.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Каким образом будут собраны люди</strong><br />Когда выйдет этот гигантский огонь из Йемена и распространится по всей земле, он погонит всех людей на место сбора тремя группами:</p>
<ul>
<li>&nbsp;Желающие (встречи), одетые, верхом (на животных).</li>
<li>&nbsp;Люди, идущие пешком, и временами верхом (на животных). Они будут меняться друг с другом, отдыхая на верблюдах по двое, по трое и по десять человек на одном верблюде.</li>
<li>&nbsp;Те, которых будет подгонять огонь, и поглощать тех из них, кто отстанет от основной группы.</li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p>Об этом сообщается в следующем хадисе.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>Люди будут собраны тремя группами: жаждущие, опасающиеся, по двое, по трое, по четверо и по десять человек на одном верблюде и остальных будет подгонять огонь, он будет вставать на привал с ними там, где они остановятся, будет вставать на ночлег с ними там, где они заночуют, будет встречать утро там, где они будут встречать его, и встречать вечер там, где они будут встречать его</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « يُحْشَرُ النَّاسُ عَلَى ثَلاَثِ طَرَائِقَ ، رَاغِبِينَ رَاهِبِينَ وَاثْنَانِ عَلَى بَعِيرٍ ، وَثَلاَثَةٌ عَلَى بَعِيرٍ ، وَأَرْبَعَةٌ عَلَى بَعِيرٍ ، وَعَشَرَةٌ عَلَى بَعِيرٍ وَيَحْشُرُ بَقِيَّتَهُمُ النَّارُ ، تَقِيلُ مَعَهُمْ حَيْثُ قَالُوا ، وَتَبِيتُ مَعَهُمْ حَيْثُ بَاتُوا ، وَتُصْبِحُ مَعَهُمْ حَيْثُ أَصْبَحُوا ، وَتُمْسِى مَعَهُمْ حَيْثُ أَمْسَوْا » .</span></p>
<p>Это краткое повествование больших знамений Судного часа. Ни одно из них еще не исполнилось, но все указывает на то, что эти события близки. И когда свершится одно из них, остальные последуют за ним как бусинки, падающие с нитки.</p>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>
