---
id: 491
title: "Пятый столп веры. Яджудж и Маджудж."
alias: "5stolpyadudjimadudj"
hits: 10886
group: 5
groupOrder: 10
---

<h1>&nbsp;Яджудж и Маджудж.</h1>
<p>Некоторые ученые считают, что эти имена являются арабскими и имеют следующие смыслы:<br />возможно, что эти слова происходят от глагола "<span class="arab">أَجَّ</span>", который имеет смысл воспламеняться, или от слова "<span class="arab">أُجَاجٌ</span>", означающее, сильносоленая вода или от глагола "<span class="arab">ماج</span>", в значении бушевать.<br />Другие ученые говорят, что это не арабские имена, а поэтому их смысл неизвестен.<br />Невзирая на смысл этих слов, нет сомнения в том, что эти народы из потомков Адама и Хавы.<br />На это указывает следующий хадис. (Однажды) пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>(В День воскресения) Аллах скажет: "О Адам!" (Адам) откликнется: "Вот я перед Тобой и готов служить Тебе, а (всё) благо в Твоих руках! (Аллах) скажет: "Выведи тех, кому суждено оказаться в огне!" (Адам) спросит: "А сколько их?" (Аллах) скажет: "(Выведи) девятьсот девяносто девять из каждой тысячи", и после этого поседеют малые (дети), и каждая беременная сложит свою ношу, и увидишь ты людей (будто) пьяными, хотя пьяными они не будут, но суровым будет наказание Аллаха!» (Люди) спросили: «О посланник Аллах, а кто из нас будет тем единственным, кто спасётся от огня?». На это пророк, да благословит его Аллах и приветствует, ответил: «Радуйтесь, ибо один будет из вас, а тысяча - из (народов) Яджудж и Маджудж!</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<p><strong>Их описание.</strong><br />Есть сообщения о том, что они похожи на монголов, с узкими глазами, сплющенными носами, рыжими волосами и широкими как щиты лицами.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Вы говорите, что (у вас) нет врага, однако вы не перестанете сражаться с врагами до тех пор, пока не выйдут Яджудж и Маджудж. Их лица широкие, глаза узкие, волосы рыжие, а лица как щиты. Они придут со всех сторон</em>» <span class="hadis">[ Ахмад ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ : « إِنَّكُمْ تَقُولُونَ لاَ عَدُوَّ وَإِنَّكُمْ لاَ تَزَالُونَ تُقَاتِلُونَ عَدُوًّا حَتَّى يَأْتِىَ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ عِرَاضُ الْوُجُوهِ صِغَارُ الْعُيُونِ صُهْبُ الشِّعَافِ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ كَأَنَّ وُجُوهَهُمُ الْمَجَانُّ الْمُطْرَقَةُ ».</span></p>
<p><strong>Сообщение о них в Коране.</strong><br />Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}21:96{/Quran}<br />{Quran}21:97{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}18:92{/Quran}<br />{Quran}18:93{/Quran}<br />{Quran}18:94{/Quran}<br />{Quran}18:95{/Quran}<br />{Quran}18:96{/Quran}<br />{Quran}18:97{/Quran}<br />{Quran}18:98{/Quran}<br />{Quran}18:99{/Quran}<br />Эти аяты указывают на то, что преграда, которую установил Зуль Карнейн между двух гор, преграждает им выход, и есть сообщения, что Яджудж и Маджудж пытаются освободиться из заточения каждый день.</p>
<p>Передают со слов Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, что однажды к ней зашёл охваченный страхом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, который воскликнул: «<em>Нет бога, кроме Аллаха! Горе арабам от зла, которое уже близко! Сегодня в стене Яджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!» - и соединил большой и указательный пальцы в виде круга. Зайнаб бинт Джахш сказала: «Я спросила: "О посланник Аллаха, так неужели погибнем и мы, несмотря на то, что среди нас будут праведники?" Он сказал: "Да, если пороки умножатся!"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ زَيْنَبَ ابْنَةِ جَحْشٍ - رضى الله عنها أَنَّ النَّبِىَّ  دَخَلَ عَلَيْهَا فَزِعًا يَقُولُ «لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ ، وَيْلٌ لِلْعَرَبِ مِنْ شَرٍّ قَدِ اقْتَرَبَ فُتِحَ الْيَوْمَ مِنْ رَدْمِ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مِثْلُ هَذِهِ». وَحَلَّقَ بِإِصْبَعِهِ الإِبْهَامِ وَالَّتِى تَلِيهَا . قَالَتْ زَيْنَبُ ابْنَةُ جَحْشٍ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَهْلِكُ وَفِينَا الصَّالِحُونَ قَالَ « نَعَمْ ، إِذَا كَثُرَ الْخُبْثُ »</span></p>
<p>Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Каждый день они копают проход, так что остается лишь немного до выхода, но их старший говорит им: - Вернитесь, докопаете завтра. Но Аллах возвращает все раскопанное ими так, как было прежде. И так до тех пор, пока в один день их старший не скажет им: - Возвращайтесь, докопаете завтра, ин ша Аллах. И когда они вернутся на следующий день, то застанут все в таком виде, в каком оставили и, раскопав выход, выйдут к людям, поглощая всю воду на своем пути</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи ].</span></p>
<p><strong>Их погибель.</strong><br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Аллах внушит Исе: «Я освободил Моих рабов, которым никто не сможет оказать сопротивление. Спасайся же на горе с Моими рабами». И Аллах выведет Яджуджа и Маджуджа, и они спустятся с возвышенностей. Они пройдут мимо озера Табарийя, не оставив в ней воды так, что последний из них будет говорить: «Ведь на этом месте была вода». Иса с мусульманами будут окружены, и голова быка в тот день будет лучше для каждого из них, чем сто золотых для вас сегодня. Иса с мусульманами обратится в мольбе к Аллаху, и Аллах пошлет на них (Яджуджа и Маджуджа) червей, (поедающих) их шеи. И все они умрут как одна душа. После этого Иса с мусульманами спустится на землю и застанут всю землю покрытой телами, распространяющими дурной запах. Иса с мусульманами обратится в мольбе к Аллаху, и Аллах пошлет птиц с длинными шеями, как у верблюдов, они унесут их (тела) туда, куда пожелает Аллах</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span></p>
