---
id: 490
title: "Пятый столп веры. Приход Исы, мир ему."
alias: "5stolpprihodisymiremu"
hits: 13712
group: 5
groupOrder: 9
---

<h1>&nbsp;Приход Исы, мир ему.</h1>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times;">Иса также назван Масихом. Это слово происходит от глагола "<span class="arab">مسح</span>" в значении протирать, и причина этого имени состоит в том, что он обладал способностью, дарованной ему Аллахом излечивать прокаженных и слепых прикосновением своей руки к больным местам.</span></p>
<p><strong>Его описание, мир ему.</strong><br />Он мужчина среднего роста, краснокожий, курчавый (или плотный телом, коренастый), с широкой грудью, уложенными волосами как будто омытыми водой. Его волосы спадают чуть ниже мочек ушей.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Я видел \'Ису, Мусу, и Ибрагима. \'Исa был румян и имел курчавые волосы и широкую грудь...</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّه ِصلى الله عليه وسلم:« رَأَيْتُ عِيسَى وَمُوسَى وَإِبْرَاهِيمَ ، فَأَمَّا عِيسَى فَأَحْمَرُ جَعْدٌ عَرِيضُ الصَّدْرِ» .</span></p>
<p>Также пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал «<em>... когда прошлой ночью я спал у Каабы, то увидел (во сне) смуглого человека, который по виду являлся лучшим среди смуглых людей, его волосы достигали мочек ушей. У него были ухоженные волосы, с которых капала вода, и он совершал обход Каабы, положив руки на плечи двух человек. Я спросил: "Кто это?" (Люди) сказали: "Это Иса, сын Марьям</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« وَأَرَانِى اللَّيْلَةَ عِنْدَ الْكَعْبَةِ فِى الْمَنَامِ ، فَإِذَا رَجُلٌ آدَمُ كَأَحْسَنِ مَا يُرَى مِنْ أُدْمِ الرِّجَالِ ، تَضْرِبُ لِمَّتُهُ بَيْنَ مَنْكِبَيْهِ ، رَجِلُ الشَّعَرِ ، يَقْطُرُ رَأْسُهُ مَاءً ، وَاضِعًا يَدَيْهِ عَلَى مَنْكِبَىْ رَجُلَيْنِ وَهْوَ يَطُوفُ بِالْبَيْتِ . فَقُلْتُ مَنْ هَذَا فَقَالُوا هَذَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ» .</span></p>
<p><strong>Доказательство того, что он жив.</strong><br />Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}4:157{/Quran}<br />{Quran}4:158{/Quran}</p>
<p><strong>Его пришествие.</strong><br />После того, как Даджал обойдет всю землю, распространяя на ней смуту и нечестие, на землю снизойдет Иса, мир ему. Его сошествие будет в мечети «<em>Белый восточный минарет</em>» в городе Дамаск. На нем будет одежда желтого цвета, умащенная шафраном. Он спустится, облокотившись на двух ангелов. Когда он будет опускать и поднимать свою голову, с нее будут падать капли, подобные жемчугу. После прихода на землю, Иса будет уничтожать свиней, ломать кресты и не примет от своих врагов ничего, кроме ислама. Иса убьёт Даджала и благодаря мольбе Исы, обращенной им к Аллаху, человечество будет спасено от нашествия Яджуджа и Маджуджа.</p>
<p>Однажды пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил (людей): «<em>Каково будет ваше состояние, когда явится к вам сын Марьям и (станет совершать молитву, находясь за) имамом из вашей (среды)?</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "كَيْفَ أَنْتُمْ إِذَا نَزَلَ ابْنُ مَرْيَمَ فِيكُمْ وَإِمَامُكُمْ مِنْكُمْ".</span></p>
<p><strong>Каким шариатом он будет судить.</strong><br />Иса, мир ему, будет судить шариатом пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, и поэтому станет его последователем. И это потому, что пророк Мухаммад , да благословит его Аллах и приветствует, - печать пророков, после него не будет других пророков.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В моей общине всегда будут люди, отстаивающие истину вплоть до Судного дня. Он сказал: «Затем снизойдет Иса, мир ему, и скажет их амир: «Будь нашим имамом в молитве!</em>». Он скажет: «<em> Нет. Ваши амиры из вас, милостью от Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:« لاَ تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِى يُقَاتِلُونَ عَلَى الْحَقِّ ظَاهِرِينَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ - قَالَ - فَيَنْزِلُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ  فَيَقُولُ أَمِيرُهُمْ تَعَالَ صَلِّ لَنَا. فَيَقُولُ لاَ. إِنَّ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ أُمَرَاءُ. تَكْرِمَةَ اللَّهِ هَذِهِ الأُمَّةَ ».</span></p>
<p>Этот хадис указывает на то, что обязательства поклонения не будут сняты с него, как молитва, так и джихад. Что касается отмены джизъя, то это не упразднение шариата Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, потому что сам пророк, да благословит его Аллах и приветствует, указал на это. И это значит, что срок возложения джизъя на неверных продолжается лишь до времени прихода Исы.</p>
<p>Распространение мира, безопасности и бараката во время пребывания Исы на земле.<br />После этой победы на земле воцарятся покой и благоденствие. Мусульмане не будут переживать потрясений. Зла, ненависти и зависти не будет.<br />После пришествия Исы будет прекрасная жизнь. Все религии, помимо Ислама будут полностью упразднены. Обитателям земли будет обеспечена безопасность. Львы будут пасти верблюдов, а дети играть со змеями.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>...после прихода Исы Аллах уничтожит Даджала, и на земле распространится безопасность так, что львы будут пастись с верблюдами, тигры с коровами, волки с овцами. Дети будут играть со змеями, и они не будут причинять им вреда</em>» <span class="hadis">[ Ахмад. Аль-Албани сказал, что он достоверный ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «وَيُهْلِكُ اللَّهُ فِى زَمَانِهِ الْمَسِيحَ الدَّجَّالَ وَتَقَعُ الأَمَنَةُ عَلَى الأَرْضِ حَتَّى تَرْتَعَ الأُسُودُ مَعَ الإِبِلِ وَالنِّمَارُ مَعَ الْبَقَرِ وَالذِّئَابُ مَعَ الْغَنَمِ وَيَلْعَبَ الصِّبْيَانُ بِالْحَيَّاتِ لاَ تَضُرُّهُمْ ».</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>...затем Аллах пошлет дождь, который омоет дома городов и селений, земля станет чистой как зеркало. Земле будет сказано: «Выведи свои плоды и верни свое благоденствие. В те дни десять человек будут насыщаться одним гранатом и скрываться в тени его ветви. Молоко получит такое благословение, что молоко одной верблюдицы будет достаточным для большой группы людей, молоко одной коровы будет достаточным для целого племени, а молоко одной овцы будет достаточным для целой семьи</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «ثُمَّ يُرْسِلُ اللَّهُ مَطَرًا لاَ يَكُنُّ مِنْهُ بَيْتُ مَدَرٍ وَلاَ وَبَرٍ فَيَغْسِلُ الأَرْضَ حَتَّى يَتْرُكَهَا كَالزَّلَفَةِ ثُمَّ يُقَالُ لِلأَرْضِ أَنْبِتِى ثَمَرَتَكِ وَرُدِّى بَرَكَتَكِ. فَيَوْمَئِذٍ تَأْكُلُ الْعِصَابَةُ مِنَ الرُّمَّانَةِ وَيَسْتَظِلُّونَ بِقِحْفِهَا وَيُبَارَكُ فِى الرِّسْلِ حَتَّى أَنَّ اللِّقْحَةَ مِنَ الإِبِلِ لَتَكْفِى الْفِئَامَ مِنَ النَّاسِ وَاللِّقْحَةَ مِنَ الْبَقَرِ لَتَكْفِى الْقَبِيلَةَ مِنَ النَّاسِ وَاللِّقْحَةَ مِنَ الْغَنَمِ لَتَكْفِى الْفَخِذَ مِنَ النَّاسِ».</span></p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>...Исчезнет злоба и зависть. Люди будут предлагать друг другу свое богатство, но никто не возьмет его</em>» <span class="hadis">[ Муслим].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:«ولتذهبنَّ الشَّحْناءُ والتَّباغُضُ والتَّحاسُد ، وليَدعُونَّ إلى المالِ فلا يقبلهُ أحدٌ».</span></p>
<p>Ан-Навави сказал: «<em>Люди будут отказываться от богатства, потому что в этом не будет нужды и от знания того, что Судный Час близок</em>».</p>
<p><strong>Время его пребывания на земле.</strong><br />О продолжительности жизни Исы имеется следующий хадис: «<em>Он будет жить на земле 40 лет, а затем умрёт. Мусульмане совершат над его телом намаз джаназа</em>» <span class="hadis">[ Ахмад и Абу Дауд. Аль-Албани сказал, что он достоверный ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «فَيَمْكُثُ فِى الأَرْضِ أَرْبَعِينَ سَنَةً ثُمَّ يُتَوَفَّى فَيُصَلِّى عَلَيْهِ الْمُسْلِمُونَ ».</span></p>
<p>Однако вместе с тем необходимо отметить, что среди мусульманских ученых нет единого мнения относительно продолжительности жизни Исы после его пришествия. Одни считают, что он пребудет на земле 7 лет, другие - 40 лет. Об этих датах сообщается в хадисах посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Некоторые ученые объединяют эти хадисы следующим образом. Сорок лет - это то время, которое Иса, мир ему, пробудет на земле с рождения до смерти, а семь лет это время, которое он пробудет на земле после схождения с небес.</p>
