---
id: 493
title: "Пятый столп веры. Дым."
alias: "5stolpdym"
hits: 5202
group: 5
groupOrder: 12
---

<h1>Дым</h1>
<p>Дым появится незадолго перед концом света и будет одним из признаков приближения Часа. Он заполнит всю землю от востока до запада. Этот дым затронет верующих в виде насморка, и поразит неверующих так, что они будут раздуваться, а он станет выходить из всех мест: рта, ноздрей, глаз, ушей и других органов.</p>
<p>Всевышний Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}44:10{/Quran}<br />{Quran}44:11{/Quran}</p>
<p><strong>Произошло ли это событие или нет?</strong><br />Ученые со времен сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует, разногласят по этому поводу,<br />Такие ученые, как ибн Масуд и ибн Джарир Ат-Табари считают, что это знамение уже исполнилось.<br />Сообщается, что ибн Масуд, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Когда курайшиты стали одолевать пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и восставать против него, он призвал на них проклятие и обратился к Аллаху с такими словами: "О Аллах! Помоги мне (в борьбе) против них (и пошли им) семь (голодных лет), подобных семи (годам) Юсуфа!" После этого их поразила такая засуха, что из-за истощения они стали употреблять в пищу кости и падаль, а от голода, люди видели между небом и землёй нечто вроде дыма...</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<p>Другие ученые, из них ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, считают, что этого еще не было.<br />Доказательством для них служит следующий хадис.<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ибн Саййаду: «<em>Поистине, я приберёг для тебя нечто». Ибн Саййад сказал: «Это - «ад-дух...» [Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, имел в виду 10-й айат суры «Дым» ("Ад-Духан"), где использовано это слово, которое ибн Саййад не смог произнести полностью. Это и послужило доказательством того, что ибн Саййад получал от шайтанов только обрывки сообщений, имевших отношение к миру сокрытого]. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Пошёл прочь! Тебе никогда не преодолеть своего предела!</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br />Этот случай является доказательством того, что приход дыма лишь ожидался, а это происходило в Медине после переселения.</p>
<p>Что же касается мнения ибн Масуда, то это остается лишь мнением, а доказательством могут быть только слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует.<br />К этому можно добавить то, что дым, который наблюдали курайшиты, являлся лишь миражом, возникшим вследствие их слабости и голода, но никак не реальностью.<br />Также есть версия от ибн Масуда, да будет доволен им Аллах, в которой он сказал: «<em>Существует два дыма, один из них уже был, а второй заполнит все, что есть между небом и землей. И верующий перенесет его как насморк, а у неверного будет поражен слуховой аппарат</em>».<br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ваш Господь предупреждает вас о трех: Дым, который затронет верующего в виде насморка, и сразит неверного так, что выйдет из его ушей</em>» <span class="hadis">[ Ат-Табари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:"إنَّ رَبَّكُمْ أنْذَرَكُمْ ثَلاثا: الدُّخانُ يَأْخُذ المُؤْمِنَ كالزَّكْمَةِ، ويَأْخُذُ الكَافِرَ فَيَنْتَفِخَ حتى يَخْرُجَ مِنْ كُلّ مَسْمَعٍ مِنْهُ".</span></p>
<p dir="rtl" style="text-align: right;">&nbsp;<span style="font-family: \'times new roman\', times;"> <br /></span></p>
