---
id: 505
title: "Пятый столп веры.Довод отрицающих мучения в могиле."
alias: "5stolpdovodotricajucshihmuchenijavmogile"
hits: 7848
group: 5
groupOrder: 17
---

<h1>ДОВОД ОТРИЦАЮЩИХ МУЧЕНИЯ В МОГИЛЕ</h1>
<p>Такие философские течения, как му\'тазилиты со времен Бишр Аль-Марисий, отрицают мучения в могиле, опираясь на доводы разума и интерпретируя смысл слов Аллаха на свой лад. Таким образом, слова Всевышнего:</p>
<p>{Quran}44:56{/Quran}</p>
<p>они понимают как отрицание жизни в могилах, иначе обитатели могил вкусят смерть дважды.</p>
<p>Ответом на этот домысел является то, что этот аят описывает наслаждение обитателей рая, которые не вкусят смерти в раю, после того, как Аллах воскресит людей после первой смерти. Что же касается потусторонней жизни в барзах, то это не является обыденной жизнью тела и души вместе, как в мирской жизни. Все это не противоречит словам Всевышнего:</p>
<p>{Quran}40:11{/Quran}</p>
<p>В этом аяте под первой смертью имеется в виду - отсутствие человека прежде его сотворения, а вторая смерть - это естественная смерть человека, когда он покидает мирскую жизнь и переходит в жизнь будущую.</p>
<p>Второе сомнение это то, что мы не увидим явных мучений, происходящих с покойным в его могиле, если раскроем её.</p>
<p><strong>Ответ на это следующим образом:</strong></p>
<ul>
<li>Источником нашего знания служат Коран и Сунна, и поэтому мы обязаны верить во все достоверные сообщения, чем и отличается верующий от прочих людей.</li>
</ul>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:2{/Quran}<br />{Quran}2:3{/Quran}</p>
<ul>
<li>Потусторонний мир отличается от мирской жизни. Аллах, показывая Своё могущество, скрыл от нас то, что происходит рядом с нами, тем самым, указывая на слабость нашей сущности.</li>
<li>В том, что Аллах скрыл от наших глаз мучения в могиле, проявляется Его великая мудрость. Во-первых, вера в сокровенное является разделяющей гранью между верующими и неверными. И отсутствие его лишает веру всякого смысла и мудрости.</li>
</ul>
<p>Во-вторых, если бы люди видели мучение в могиле, то оставили бы захоронение своих покойных. Как сказал пророк, да благословит его Аллах и приветствует: «<em>Если бы я не опасался, что вы оставите захоронение ваших покойных, то попросил бы Аллаха, чтобы Он показал вам мучение могилы, которое я слышу</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span></p>
<ul>
<li>Достаточно много примеров из нашей жизни, когда люди не в состоянии увидеть и постичь то, что их окружает. Примером тому является мир сна. Спящий иногда может увидеть в своем сне что-то приятное и радостное, а иногда что-то совершенно противоположное этому, но никто из окружающих не подозревает о его сновидении. Также примером этого являются встречи Джибрила, мир ему, с пророком Мухаммадом, да благословит его Аллах и приветствует, но никто из находящихся рядом с ними, не замечал его. Нечто подобное можно сказать и об электричестве, которое скрыто от наших глаз и ощутимо лишь при прикосновении к оголенным проводам, находящимся под напряжением.</li>
</ul>
<p>Третье сомнение отрицающих мучения в могиле состоит в том, что сообщение, переданное малым числом передатчиков (хабару уахид) не принимается в вопросах убеждения. Они изобрели эту ересь для того, чтобы отвергнуть самую большую и важную часть нашей религии и с легкостью навязать свое философское убеждение неграмотным мусульманам.<br />Ответ можно ограничить тем, что сообщения о мучении в могиле переданы большим числом передатчиков и относятся к хабару мутаватир. Хадисы на эту тему передают более тридцати сподвижников. Но к этому необходимо добавить то, что выдуманная му\'тазилитами ересь о недоказуемости хабару уахид не подкрепляется никакими доказательствами ни от разума, ни тем более от шариата.</p>
