---
id: 511
title: "Пятый столп веры. Представление и расчет"
alias: "5stolppredstavlenieiraschet"
hits: 5213
---

<h1>ПРЕДСТАВЛЕНИЕ И РАСЧЕТ</h1>
<p>Представление - это предстояние всех рабов перед Аллахом для получения свитков с деяниями. Это коснется тех, кто подвергнется расчету, так и тех, кто будет избавлен от него. Но также представление имеет второй смысл - это представление верующим их грехов, после чего они признаются в них, и Аллах простит им.<br />Что же касается расчета, то это будет наказанием для неверных и грешников.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}69:18{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}99:6{/Quran}<br />{Quran}99:7{/Quran}<br />{Quran}99:8{/Quran}</p>
<p>Сообщается, что Айша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: "Обязательно погибнет тот, у кого потребуют отчёта (в День воскресения)!" Я сказала: «О посланник Аллаха, да сделает Аллах меня выкупом за тебя, разве Всемогущий и Великий Аллах не говорит: "Что касается того, кому Книгу его подадут в правую руку, то (непременно) будет он рассчитан расчётом лёгким...". Сура: Раскалывание (7,8).(В ответ на это пророк, да благословит его Аллах и приветствует), сказал: «<em>Это касается только представления, но тот (человек, дела) которого будут обсуждаться, погибнет!</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ عَائِشَةَ -&nbsp;صلى الله عليه وسلم - قَالَتْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ أَحَدٌ يُحَاسَبُ إِلاَّ هَلَكَ». قَالَتْ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ جَعَلَنِى اللَّهُ فِدَاءَكَ، أَلَيْسَ يَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ( فَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ * فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا ) . قَالَ « ذَاكَ الْعَرْضُ يُعْرَضُونَ ، وَمَنْ نُوقِشَ الْحِسَابَ هَلَكَ».</span></p>
<p>Сообщается, что \'Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды), посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Каждый из вас обязательно предстанет перед Аллахом, и не будет между ними ни преграды, ни переводчика, который стал бы переводить (слова человека), и (Аллах) обязательно спросит (человека): "Разве не даровал Я тебе богатство?", - и тот ответит: "Даровал". Потом Он обязательно спросит: "Разве не направил Я к тебе посланника?", - и тот ответит: "Направил", а потом (человек) посмотрит направо и не увидит ничего, кроме пламени (ада), и посмотрит налево и не увидит ничего, кроме пламени (ада), так пусть же каждый из вас защитит себя от огня хотя бы с помощью половинки финика, а если не найдёт и этого, то - с помощью доброго слова!</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab">عَنْ عَدِىِّ بْنِ حَاتِمٍ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ قَال رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم : « لَيَقِفَنَّ أَحَدُكُمْ بَيْنَ يَدَىِ اللَّهِ لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ حِجَابٌ وَلاَ تُرْجُمَانٌ يُتَرْجِمُ لَهُ ، ثُمَّ لَيَقُولَنَّ لَهُ أَلَمْ أُوتِكَ مَالاً فَلَيَقُولَنَّ بَلَى . ثُمَّ لَيَقُولَنَّ أَلَمْ أُرْسِلْ إِلَيْكَ رَسُولاً فَلَيَقُولَنَّ بَلَى . فَيَنْظُرُ عَنْ يَمِينِهِ فَلاَ يَرَى إِلاَّ النَّارَ ، ثُمَّ يَنْظُرُ عَنْ شِمَالِهِ فَلاَ يَرَى إِلاَّ النَّارَ ، فَلْيَتَّقِيَنَّ أَحَدُكُمُ النَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَةٍ ، فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَبِكَلِمَةٍ طَيِّبَةٍ » .</span><br />Передают со слов Ибн \'Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, Аллах приблизит к Себе верующего и окажет ему Свою милость, и укроет его, и (станет) спрашивать: «Признаёшь ли ты, (что совершил) такой-то грех? Признаёшь ли ты, что совершил) такой-то грех?</em>», - а он будет говорить: «<em>Да, о Господь мой!</em>» Когда же (Аллах) заставит его признать (все) его грехи, и (верующий) посчитает, что он уже погиб, (Аллах) скажет: «<em>Я скрыл (твои грехи) в земной жизни, и Я прощу их тебе сегодня!</em>», - а потом ему будет вручена книга (с записями) его добрых дел. Что же касается неверного и лицемера, то свидетели (их дел) скажут: «Это те, которые возводили ложь на своего Господа! Поистине, проклятие Аллаха (лежит) на несправедливых!» Сура: Худ (18) <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<p>&nbsp;Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Ни один раб, ни за что не покинет своего места в День воскресения до тех пор, пока он не будет спрошен о четырех вещах; о том, на что он потратил свою жизнь, о том, как он провел свою молодость, о том, как он приобрел свои деньги и на что их потратил, а также о том, как он использовал свое знание</em>»<span class="hadis"> [ Ат-Табарани ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم :"لا تَزُولُ قَدِمَا عَبْدٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يُسْأَلَ عَنْ أَرْبَعِ خِصَالٍ: عَنْ عُمُرُهِ فِيمَا أَفْنَاهُ؟ وَعَنْ شَبَابِهِ فِيمَا أَبْلاهُ؟ وَعَنْ مَالِهِ مِنْ أَيْنَ اكْتَسَبَهُ وَفِيمَا أَنْفَقَهُ؟ وَعَنْ عَلِمهِ مَاذَا عَمِلَ فِيهِ؟"</span></p>
<p>Что же касается того, как именно будет происходить расчет, то мы верим в то, что сказано об этом в Коране и хадисах Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ничего не добавляем к этому, ничего не убавляем от этого и не пытаемся узнать об этом больше, чем нам открыто Всевышним. Мы верим в то, что Всевышний Аллах ознакомит каждого из Своих рабов со всем, что он сделал хорошего или дурного в земной жизни, и о рабах Всевышнего будут свидетельствовать все те, кого Аллах призовет в свидетели , и земля будет свидетельствовать о том, что происходило на ее поверхности.<br />Всевышний сказал:</p>
<p>{Quran}99:1{/Quran}<br />{Quran}99:2{/Quran}<br />{Quran}99:3{/Quran}<br />{Quran}99:4{/Quran}<br />{Quran}99:5{/Quran}<br />{Quran}99:6{/Quran}<br />{Quran}99:7{/Quran}<br />{Quran}99:8{/Quran}</p>
<p>Абу Хурейра передает, что однажды Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прочитал: «<em>В тот День она (земля) поведает свои вести...», - а потом спросил людей: «Знаете ли вы, какими будут её вести?» Они сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше». Тогда он сказал: «Поистине, её вести будут заключаться в том, что она станет свидетельствовать против каждого раба и рабыни Аллаха относительно того, что он делал на ней, и она скажет: "Ты сделал то-то и то-то в такой-то день". Такими будут ее вести</em>» <span class="hadis">[ Ат-Тирмизи ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ قَالَ قَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم (يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا) قَالَ « أَتَدْرُونَ مَا أَخْبَارُهَا ». قَالُوا اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ « فَإِنَّ أَخْبَارَهَا أَنْ تَشْهَدَ عَلَى كُلِّ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ بِمَا عَمِلَ عَلَى ظَهْرِهَا أَنْ تَقُولَ عَمِلَ كَذَا وَكَذَا يَوْمَ كَذَا وَكَذَا قَالَ فَهَذِهِ أَخْبَارُهَا ».</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span><span style="font-family: \'times new roman\', times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>