---
id: 515
title: "Пятый столп веры. Высказывания ученых о том, что будет взвешиваться"
alias: "5stolpchtobudetvzveshivatsja"
hits: 4483
---

<h1>ВЫСКАЗЫВАНИЯ УЧЕНЫХ О ТОМ, ЧТО БУДЕТ ВЗВЕШИВАТЬСЯ</h1>
<ul>
<li>Взвешиваться будут деяния рабов после того, как приобретут физическую форму. Это мнение сообщил Аль-Багавий от Ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах. И на это указывает предыдущий хадис о словах восхваления Аллаха.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Читайте Коран. Ведь, поистине, в День воскресения он будет ходатайствовать за того, кто его читал. И читайте суры: Корова и Семейство Имрана. И, поистине, они придут в День воскресения как два порхающих облака</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم :« اقْرَءُوا الْقُرْآنَ فَإِنَّهُ يَأْتِى يَوْمَ الْقِيَامَةِ شَفِيعًا لأَصْحَابِهِ اقْرَءُوا الزَّهْرَاوَيْنِ الْبَقَرَةَ وَسُورَةَ آلِ عِمْرَانَ فَإِنَّهُمَا تَأْتِيَانِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَأَنَّهُمَا غَمَامَتَانِ ».</span></p>
<ul>
<li>Взвешиваться будут свитки с деяниями.</li>
</ul>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В День воскресения Аллах, Свят Он и Возвышен, выведет человека из моей общины перед всеми творениями. Перед ним будет представлено девяносто девять записей. Каждое, из которых достигает горизонта. Затем ему будет сказано: «Отрицаешь ли ты что-либо из этого, причинили ли тебе несправедливость Мои писцы?». Он скажет: «Нет, Мой Господь». Аллах скажет: «Есть ли у тебя оправдание или благое дело?». Он скажет: «Нет, Мой Господь». И скажет Аллах: «Но у Нас есть для тебя одно благое дело, сегодня нет несправедливости». И принесут листок, в котором записано: «Я свидетельствую, что нет никакого божества, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад - посланник Аллаха». После этого на весы будут возложены девяносто девять записей в одну чашу и листок со свидетельством на вторую. И слова свидетельства перевесят все эти грехи. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Ни что не перевесит имя Аллаха</em>» <span class="hadis">[ Ахмад, и Аль-Албани сказал, что этот хадис достоверный ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم : « إِنَّ اللَّهَ عَز وَجَلَّ يَسْتَخْلِصُ رَجُلاً مِنْ أُمَّتِى عَلَى رُءُوسِ الْخَلاَئِقِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَنْشُرُ عَلَيْهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ سِجِلاًّ كُلُّ سِجِلٍّ مَدُّ الْبَصَرِ ثُمَّ يَقُولُ لَهُ أَتُنْكِرُ مِنْ هَذَا شَيْئاً أَظَلَمَتْكَ كَتَبَتِى الْحَافِظُونَ قَالَ لاَ يَا رَبِّ. فَيَقُولُ أَلَكَ عُذْرٌ أَوْ حَسَنَةٌ فَيُبْهَتُ الرَّجُلُ فَيَقُولُ لاَ يَا رَبِّ. فَيَقُولُ بَلَى إِنَّ لَكَ عِنْدَنَا حَسَنَةً وَاحِدَةً لاَ ظُلْمَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ. فَتُخْرَجُ لَهُ بِطَاقَةٌ فِيهَا أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إلاَّ اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ فَيَقُولُ أَحْضِرُوهُ. فَيَقُولُ يَا رَبِّ مَا هَذِهِ الْبِطَاقَةُ مَعَ هَذِهِ السِّجِلاَّتِ فَيُقَالُ إِنَّكَ لاَ تُظْلَمُ. قَالَ فَتُوضَعُ السِّجِلاَّتُ فِى كَفَّةٍ قَالَ فَطَاشَتِ السِّجِلاَّتُ وَثَقُلَتِ الْبِطَاقَةُ وَلاَ يَثْقُلُ شَىْءٌ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ».</span></p>
<ul>
<li>Взвешиваться будет сам человек.</li>
</ul>
<p>Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, в День воскресения непременно приведут важного тучного человека, который окажется пред Аллахом легче комариного крыла». А (потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует), сказал: «Если пожелаете, прочтите (аят, в котором сказано): «...и не придадим Мы им в День воскресения (никакого) веса»</em>» Сура: Пещера (105) <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ&nbsp;صلى الله عليه وسلم عَنْ رَسُولِ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّهُ لَيَأْتِى الرَّجُلُ الْعَظِيمُ السَّمِينُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لاَ يَزِنُ عِنْدَ اللَّهِ جَنَاحَ بَعُوضَةٍ وَقَالَ اقْرَءُوا (فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا)».</span></p>
<p>Передается, что однажды Ибн Масуд, да будет доволен им Аллах, поднялся на дерево и люди, заметив его тонкие голени, поразились этому. На что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Клянусь Тем, в чьей Руке моя душа, эти голени тяжелее на весах, чем гора Ухуд</em>» <span class="hadis">[ Ахмад ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">نَظَرَ أَصْحَابُ الرسول&nbsp;صلى الله عليه وسلم إِلَى سَاقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ حِينَ صَعِدَ الشَّجَرَةَ فَضَحِكُوا مِنْ حُمُوشَةِ سَاقَيْهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَا تَضْحَكُونَ لَرِجْلُ عَبْدِ اللَّهِ أَثْقَلُ فِى الْمِيزَانِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ أُحُدٍ ».</span></p>
<p>Все вышеприведенные высказывания не противоречат друг другу, а именно указывают на то, что деяния, свитки с записями дел и сам человек будут взвешиваться на весах.</p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;<span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>