---
id: 517
title: "Пятый столп веры. Мост"
alias: "5stolpmost"
hits: 5616
---

<h1>МОСТ</h1>
<p>Этот мост пролегает над Адом, он тоньше волоса, острее лезвия. На этот мост вступят все человечество - от первого человека до последнего, но не каждый из них пройдет по нему. Все неверующие и грешники упадут в Ад, и спасутся лишь верующие единобожники.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}19:71{/Quran}<br />{Quran}19:72{/Quran}</p>
<p>В комментариях к этому аяту Катада, да помилует его Аллах, сказал: «<em>Слова Всевышнего: "Каждый из вас придет туда "- означают переход по мосту над Адом</em>».<br />Также об этом аяте Абдуррахман ибн Зейд, да помилует его Аллах, сказал: «<em>Для мусульман этот вход в Ад будет переходом по мосту над Адом, а для многобожников он будет входом в Ад</em>».</p>
<p>Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Любого мусульманина, у которого умрут трое детей, огонь коснётся только во исполнение клятвы Аллаха</em>». Аль-Бухари и Муслим<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ&nbsp;صلى الله عليه وسلم عَنِ النَّبِىِّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ: « لاَ يَمُوتُ لِمُسْلِمٍ ثَلاَثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ ، فَيَلِجَ النَّارَ إِلاَّ تَحِلَّةَ الْقَسَمِ » .</span></p>
<p>Аз-Зухрий, да помилует его Аллах, сказал: «<em>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, имеет в виду тот аят Корана, где сказано: «Каждый из вас придет туда. Таково окончательное решение твоего Господа</em>».</p>
<p>Преодоление Сырата – это и есть то, о чем говорится в аяте:</p>
<p>{Quran}19:71{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Прохождения по Сырату не избежит никто.<br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если будет на то воля Аллаха, никто из дававших клятву под деревом не войдет в Огонь</em>». Тогда Хафса сказала, возражая: «<em>"Каждый из вас придет туда"</em>». Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Всевышний Аллах сказал: "Потом Мы спасем богобоязненных, а несправедливых притеснителей оставим там стоять на коленях"</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم عِنْدَ حَفْصَةَ:«لاَ يَدْخُلُ النَّارَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنْ أَصْحَابِ الشَّجَرَةِ أَحَدٌ. الَّذِينَ بَايَعُوا تَحْتَهَا». قَالَتْ بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ. فَانْتَهَرَهَا فَقَالَتْ حَفْصَةُ (وَإِنْ مِنْكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا) فَقَالَ النَّبِىُّ&nbsp;صلى الله عليه وسلم :« قَدْ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ (ثُمَّ نُنَجِّى الَّذِينَ اتَّقَوْا وَنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا) ».</span></p>
<p>Таким образом, Пророк указал на то, что приход к Огню не предполагает обязательное вхождение в Огонь. Все люди пройдут над Адом по Сырату, и Аллах спасет верующих, а несправедливых нечестивцев оставит стоять там на коленях.</p>
<p>Сообщается, от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, однажды, люди спросили: «<em>О Посланник Аллаха! Увидим ли нашего Господа в День воскрешения?</em>» В ответ он сказал «<em>Мешает ли вам что-нибудь увидеть полную луну в такую ночь, когда она не будет скрыта облаками?</em>» Они сказали: «<em>Нет, о Посланник Аллаха</em>». Тогда он сказал: «<em>Поистине, так же увидите вы и Его! В День воскрешения люди будут собраны, и Он скажет: "Пусть каждый последует за тем, чему он поклонялся!", − и некоторые из них последуют за солнцем, некоторые − за луной, некоторые − за теми, кого они считали богами, а эта община вместе со своими лицемерами останется. И явится к ним Аллах, Который скажет: "Я − Господь ваш!", − они же станут говорить: "Ищем защиты у Аллаха от тебя! Это будет нашим местом, пока не придёт к нам Господь наш, а когда Он придёт, мы узнаем Его!". Потом Аллах снова явится к ним в таком облике, что они узнают Его, и скажет: "Я − Господь ваш!". И тогда они скажут: "Ты − Господь наш!". И Он призовёт их, и будет воздвигнут над адом Сырат, и стану я первым из посланников, кто сможет пройти по нему с общиной своей, и в тот День никто не заговорит, кроме посланников, посланники же станут говорить: "О Аллах, спаси, спаси!". А в аду есть крючья, подобные колючкам са\'дана</em>». (Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил): «<em>Видели ли вы колючки са\'дана?</em>» Люди сказали: «<em>Да</em>». (Тогда он продолжил): «<em>(Эти крючья,) действительно, будут подобны колючкам са\'дана, однако, никто, кроме Аллаха, не знает, сколь они велики. Они станут хватать людей сообразно делам их, и некоторые из них будут погублены за свои дела, а у других будут вырваны куски плоти, но потом они спасутся. А когда Аллах пожелает проявить милость по отношению к кому-нибудь из оказавшихся в огне, Он велит ангелам вывести (оттуда) тех, кто поклонялся (только) Аллаху. И они станут выводить (таких людей), узнавая их по следам, (которые останутся на них) от земных поклонов, ибо Аллах запретил огню уничтожать такие следы</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span></p>
<p>Сообщается от Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Будут выпущены доверенность и кровные узы, и обе встанут по бокам Моста – справа и слева. Первый из вас пройдет, как молния». Он сказал: "Я спросил: "Ты мне как мать и отец! Как это пройти, как молния?" Он ответил: «Разве вы не видели, как молния появляется и исчезает в мгновение ока. Затем, как ветер и как птица. Каждый соответственно его деяниям. А ваш пророк будет говорить: «О Аллах, сохрани (нас)», деяния рабов будут так слабы, что проходящий мужчина сможет перейти мост только ползком. А по краям моста - подвешенные крючья, которые будут хватать того, кого будет приказано (хватать). Кто-то будет исцарапан, но спасется, а кто-то свалится в Огонь</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَة&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم : « وَتُرْسَلُ الأَمَانَةُ وَالرَّحِمُ فَتَقُومَانِ جَنَبَتَىِ الصِّرَاطِ يَمِينًا وَشِمَالاً فَيَمُرُّ أَوَّلُكُمْ كَالْبَرْقِ ». قَالَ قُلْتُ بِأَبِى أَنْتَ وَأُمِّى أَىُّ شَىْءٍ كَمَرِّ الْبَرْقِ قَالَ « أَلَمْ تَرَوْا إِلَى الْبَرْقِ كَيْفَ يَمُرُّ وَيَرْجِعُ فِى طَرْفَةِ عَيْنٍ ثُمَّ كَمَرِّ الرِّيحِ ثُمَّ كَمَرِّ الطَّيْرِ وَشَدِّ الرِّجَالِ تَجْرِى بِهِمْ أَعْمَالُهُمْ وَنَبِيُّكُمْ قَائِمٌ عَلَى الصِّرَاطِ يَقُولُ رَبِّ سَلِّمْ سَلِّمْ حَتَّى تَعْجِزَ أَعْمَالُ الْعِبَادِ حَتَّى يَجِىءَ الرَّجُلُ فَلاَ يَسْتَطِيعُ السَّيْرَ إِلاَّ زَحْفًا - قَالَ - وَفِى حَافَتَىِ الصِّرَاطِ كَلاَلِيبُ مُعَلَّقَةٌ مَأْمُورَةٌ بِأَخْذِ مَنْ أُمِرَتْ بِهِ فَمَخْدُوشٌ نَاجٍ وَمَكْدُوسٌ فِى النَّارِ ».</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Абу Саид, да будет доволен им Аллах, сказал: «<em>Мне стало известно, что мост тоньше волосинки, острее сабли</em>» <span class="hadis">[ Муслим ].</span></p>
<p>В этот День после того, как установится мост, настанет кромешная темнота, но верующим будет дарован свет каждому соразмерно его деяний. Свет некоторых верующих будет достигать размера гор, у других - подобно дереву, и самый малый свет это свет, исходящий из большого пальца ноги, который будет вспыхивать и угасать.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}57:12{/Quran}<br />{Quran}57:13{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Все вышеприведенные тексты ясно указывают на существование Моста – Сырат, но, тем не менее, существуют секты, отрицающие Сырат и прохождение по нему. Таковыми являются хариджиты и му\'тазилиты, которые истолковывают аяты и хадисы на тему Сырат и прохождения по нему так, как будто это всего лишь лицезрение Ада. И это вследствие их убеждения, что вошедший в Ад, уже никогда не выйдет из него. Поэтому они отвергли священные тексты о Сырате и ходатайстве.</p>
<hr />
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times; font-size: 12pt;">[1] Аль-Куртуби сказал, разъясняя эти слова: «Аллах подвергнет Своих рабов испытанию, чтобы отличился дурной от хорошего: лицемеры останутся среди верующих, утверждая, что они – одни из них, и думая, что в мире вечном можно так же притворяться верующими, как поступали они в земной жизни. И вот, к ним приходит Всевышний в страшном облике и говорит: “Я – ваш Господь”. Верующие не поверят в это, поскольку им известны Качества Всевышнего, и скажут: “Ищем у Аллаха защиты от тебя, и никого не придаем в сотоварищи Аллаху!”» Фатх аль-Бари. Т. 11. С. 380-381.</span></p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;<span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>