---
id: 519
title: "Пятый столп веры. Вера в Рай и Ад."
alias: "5stolpveravraiiad"
hits: 5841
---

<h1>ВЕРА В РАЙ И АД</h1>
<p>Вера в Последний день включает в себя веру в Рай и Ад. И она заключается в следующем:</p>
<p><strong>Рай и Ад это истина, в которой нет никакого сомнения.</strong></p>
<p>Рай - это обитель верующих для вечного наслаждения, которую Аллах дарует по Своей милости. Ад является пристанищем неверных для вечного мучения по справедливости Аллаха, Свят Он и Возвышен.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:24{/Quran}<br />{Quran}2:25{/Quran}</p>
<p><strong>Ад и Рай уже созданы.</strong></p>
<p>На это указывают следующие аяты и хадисы.<br />Аллах сказал о Рае:</p>
<p>{Quran}3:133{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Аллах сказал об Аде:</p>
<p>{Quran}2:24{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>После того, как один из вас умрет, ему будут показывать его место утром и вечером. И если будет из обитателей Рая, то место в Раю. А если он будет из обитателей Ада, то место в Аду</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم : « إِنَّ أَحَدَكُمْ إِذَا مَاتَ عُرِضَ عَلَيْهِ مَقْعَدُهُ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِىِّ ، إِنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَمِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ ، وَإِنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ النَّارِ فَمِنْ أَهْلِ النَّارِ ، فَيُقَالُ هَذَا مَقْعَدُكَ حَتَّى يَبْعَثَكَ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ».</span></p>
<p>Передают со слов \'Имрана ибн аль-Хусайна, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Я заглянул в Рай и увидел, что большинство из оказавшихся там - бедняки, и я заглянул в Ад и увидел, что большинство из оказавшихся там - женщины</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم :« اطَّلَعْتُ فِى الْجَنَّةِ فَرَأَيْتُ أَكْثَرَ أَهْلِهَا الْفُقَرَاءَ ، وَاطَّلَعْتُ فِى النَّارِ فَرَأَيْتُ أَكْثَرَ أَهْلِهَا النِّسَاءَ » .</span></p>
<p>Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если жара будет (слишком) сильной, отложите молитву, пока не станет прохладнее, ибо, поистине, жара усиливается от расширения ада, (причиной же усиления жары является то, что в своё время), пламя (ада) пожаловалось своему Господу, сказав: "О Господь мой, одна часть меня поглотила другую!" И (Аллах) позволил ему делать два выдоха: выдох зимой и выдох летом, когда вы ощущаете наиболее сильную жару и наиболее сильный холод"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ&nbsp;صلى الله عليه وسلم أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ&nbsp;صلى الله عليه وسلم قَالَ:« إِذَا كَانَ الْحَرُّ فَأَبْرِدُوا عَنِ الصَّلاَةِ فَإِنَّ شِدَّةَ الْحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ». وَذَكَرَ « أَنَّ النَّارَ اشْتَكَتْ إِلَى رَبِّهَا فَأَذِنَ لَهَا فِى كُلِّ عَامٍ بِنَفَسَيْنِ نَفَسٍ فِى الشِّتَاءِ وَنَفَسٍ فِى الصَّيْفِ ».</span></p>
<p><strong>&nbsp;Рай, Ад и их обитатели останутся вечно.</strong><br />Аллах сказал о Рае и его обитателях:</p>
<p>{Quran}9:89{/Quran}<br />Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}64:9{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Аллах сказал об Аде и его обитателях:</p>
<p>{Quran}2:167{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Также Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}87:10{/Quran}<br />{Quran}87:11{/Quran}<br />{Quran}87:12{/Quran}<br />{Quran}87:13{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Передают со слов Абу Са\'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что (однажды) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>(В День воскресения) приведут смерть в виде чёрно-белого барана, и глашатай возгласит: "О обитатели рая!", - и они станут вытягивать шеи и смотреть (в его сторону). Тогда он спросит: "Знаете ли вы, что это?" Они ответят: "Да, это смерть", и все они увидят её. После этого (снова) будет возглашено: "О обитатели огня!", - и они станут вытягивать шеи и смотреть (в его сторону). Тогда (глашатай) спросит: "Знаете ли вы, что это?" Они ответят: "Да, это смерть", и все они увидят её, после чего (этого барана) зарежут, а (глашатай) скажет: "О обитатели рая, (вы пребудете в раю) вечно и не (вкусите) смерти! О обитатели огня(, вы пребудете в огне) вечно и не (вкусите) смерти!". (Сказав же это, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, начал) читать (аят, в котором сказано): "И предупреди их о Дне скорби, когда всё будет решено, (ведь) они беспечны...", (а потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал): "Теми, кто проявляет беспечность, являются живущие в мире этом", (после чего закончил чтение аята, сказав): "...и они не веруют!"</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ]</span>.</p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;<span style="font-family: \'times new roman\', times;">&nbsp;</span></p>