---
id: 531
title: "Шестой столп веры. Вторая степень — предписание."
alias: "6stolppredpisanie"
hits: 4469
---

<h1>Вторая степень — предписание.</h1>
<p>Мы верим в то, что Всевышний Аллах записал в Скрижалях хранимых всё, что произойдёт до Дня Воскресения.</p>
<p>{Quran}22:70{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}36:12{/Quran}</p>
<p>Рассказал Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах: «<em>Однажды мы сидели вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, который чертил веткой землю и сказал: «Каждому из вас уже предписано место либо в Раю либо в Аду». Один человек спросил: «О посланник Аллаха! Не положиться ли нам на это?. Он сказал: «Нет. Действуйте ибо каждому будет облегчено». Затем он прочитал: «Тому, кто делал пожертвования и был богобоязнен, кто признавал наилучшее, Мы облегчим путь к легчайшему. А тому, кто был скуп и полагал, что ни в чем не нуждается, кто счел ложью наилучшее, Мы облегчим путь к тягчайшему</em>» Сура: Ночь (5-10) <span class="hadis">[ Аль-Бухари ].</span><br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">عن عليٍّ رضيَ اللَّه عنه قال: «كنا جُلوساً معَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ومعهُ عُودٌ يَنكتُ به في الأرض فنكس وقال: ما منكم من أحد إلا قد كتبَ مَقعدهُ من النار أو منَ الجنَّة. فقال رجلٌ منَ القوم: أَلا نتكلُ يا رسولَ اللَّه؟ قال: لا، اعملوا فكلٌّ مُيسر، ثم قرأ: "فأما مَن أعطى واتقى" (سورة الليل: 5).</span></p>
<h3>Вера в предписание имеет пять видов:</h3>
<p><strong>Извечное предписание.</strong><br />Это то, что Аллах предписал до сотворения небес и земли.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}57:22{/Quran}<br />{Quran}57:23{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Был Аллах, и не было ничего, и Он записал каждую вещь в Скрижалях хранимых. После этого создал небеса и землю, и был Его трон над водой</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари ].</span></p>
<p><strong>Запись договора.</strong><br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}7:172{/Quran}</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«После того, как Всевышний Аллах создал Адама, вывел человечество из его спины и сказал: «Этих Я создал для Рая и нет печали, а этих - для Ада и нет печали». Один человек спросил: «О посланник Аллаха! А в чем же состоит выполнение деяний?». Он сказал: «В том, что уже предопределено</em>» <span class="hadis">[ Аль-Хаким сказал, что хадис достоверный ].</span></p>
<p><strong>Предписание на срок жизни.</strong><br />Это то, что предписывается человеку на срок его жизни в тот момент, когда его тело формируется в утробе его матери.</p>
<p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Поистине, каждый из вас (сначала) формируется во чреве своей матери в течение сорока дней в виде капли, затем он столько же пребывает (там) в виде сгустка крови и ещё столько же - в виде кусочка плоти, а затем Аллах направляет ангела, который получает веление записать четыре вещи. Ему говорится: "Запиши его дела, его удел, его срок, а также то, счастливым он будет или злосчастным", после чего в него вдувается душа</em>» <span class="hadis">[ Аль-Бухари и Муслим ].</span></p>
<p><strong>Предписание на год.</strong><br />Это то, что предписывается в ночь предопределения из тех событий, которые произойдут в грядущем году.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}44:3{/Quran}<br />{Quran}44:4{/Quran}<br />{Quran}44:5{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}97:3{/Quran}<br />{Quran}97:4{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «<em>В ночь предопределения списывается из Скрижалей хранимых все то, что произойдет в предстоящем году из смерти, рождения, удела, дождей и даже имена тех, кто совершит паломничество</em>».</p>
<p><strong>Ежедневное предписание.</strong><br />Это то, что воплощается в жизнь из всех выше перечисленных предписаний в определенные часы дня.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}55:29{/Quran}<br />Абу Ад-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал в комментариях к этому аяту: «<em>Аллах занят тем, что возвышает одних и унижает других, прощает и отводит скорбь</em>».</p>
<p><span style="font-family: \'times new roman\', times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span><span style="text-align: justify;">&nbsp;</span></p>