---
id: 532
title: "Шестой столп веры. Третья степень — желание"
alias: "6stolpzhelanie"
hits: 4438
---

<p><span style="font-family: \'times new roman\', times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
<h1>Третья степень — желание.</h1>
<p>Мы верим в то, что всё, что происходит в небесах и на земле, имеет место по воле Аллаха, ибо ничто не происходит без Его соизволения. Происходит только то, что пожелал Аллах, а то, чего Он не пожелал, не может произойти.<br />Аллах сказал:<br />{Quran}36:82{/Quran}</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}81:28{/Quran}<br />{Quran}81:29{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}11:118{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:112{/Quran}<br />Ахлю сунна убеждены, что человек имеет выбор в своих поступках, но его желание на этот поступок следует после желания Аллаха. И то, что желание Аллаха следует вследствие Его мудрости, потому что Он - Аль-Хаким. И по Своей мудрости Он направляет на истинный путь кого пожелает, и сбивает с него кого пожелает, предопределяя это.<br /><strong>При этом желание Аллаха бывает двух видов:</strong></p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>
<ul>
<li>Желание, относящееся к бытию и предопределению, которое не связано с любовью Аллаха и Его довольством. Аллах сказал:</li>
</ul>
<p>{Quran}74:31{/Quran}</p>
<ul>
<li>Желание, относящееся к религии и ее закону, которое связано с любовью Аллаха и Его довольством. Аллах сказал:</li>
</ul>
<p>{Quran}2:142{/Quran}<br />Поэтому все, что происходит в этом мироздании имеет место только по воле Аллаха, будь то вера или неверие, болезни или здоровье. Но не обязательно, чтобы все это было связано с любовью и довольством Аллаха, однако при этом не лишено Его мудрости. Что же касается веры в Аллаха и подчинение Его закону, то это происходит по воле Аллаха с Его любовью и довольством на это. Из этого следует, что оба вида желания объединяются в верующем и расходятся в неверующем.</p>
<p style="text-align: justify;">&nbsp;</p>