---
id: 534
title: "Шестой столп веры. Предопределенность зла и его понятие."
alias: "6stolppredopredelenostzla"
hits: 4645
---

<h1>ПРЕДОПРЕДЕЛЕННОСТЬ ЗЛА И ЕГО ПОНЯТИЕ.</h1>
<p>Мы верим в то, что зло нельзя относить к Всевышнему Аллаху из-за совершенства Его милосердия и мудрости. В хадисе, приведённом имамом Муслимом, говорится, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Все благо в Твоих Руках, а зло — не (относится) к Тебе</em>».</p>
<p>Поэтому само по себе предопределение Аллаха ни в коей мере не является злом, ибо оно исходит из милосердия и мудрости Аллаха.<br />Однако злом может быть то, что проистекает от предопределения, то есть предопределённое Аллахом, ибо в молитве кунут, которой Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, научил Аль-Хасана, да будет доволен им Аллах, он сказал: «<em>...и защити нас от зла, которое Ты предустановил!</em>» <span class="hadis">[ Ахмад и Ат-Тирмизи ].</span></p>
<p>Тем самым пророк, да благословит его Аллах и приветствует, связал зло с тем, что предопределил Аллах. Но даже это зло не является абсолютным, ибо нечто, что является злом с одной стороны, является добром с другой. Или же нечто, являющееся злом в одном месте, в другом месте несёт добро.</p>
<p>Засуха, болезни, бедность, опасность и прочие бедствия на земле являются злом, но они вместе с тем несут с собой добро. Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}30:41{/Quran}<br />Отрезание руки вору и забрасывание камнями прелюбодея является злом в отношении вора или прелюбодея, ибо один из них лишается руки, а другой — жизни. Однако с другой стороны это является и благом для них, ибо это — искупление их грехов, и после наказания в этом мире их не постигнет наказание за этот грех в будущей жизни. Подобное также является благом из-за того, что это обеспечивает защиту имущества людей, их чести и семей.</p>
<p>&nbsp;<span style="font-family: \'times new roman\', times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>