---
id: 533
title: "Шестой столп веры. Четвёртая степень — сотворение."
alias: "6stolpsotvorenie"
hits: 4184
group: 6
groupOrder: 5
---

<h1>Четвёртая степень — сотворение.</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p>Мы верим в то, что Всевышний Аллах</p>
<p>{Quran}39:62{/Quran}<br />{Quran}39:63{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}37:96{/Quran}<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}67:2{/Quran}<br />Аллах сотворил все сущее: небеса, землю, ветер и даже жизнь и смерть, а также человека и поэтому все, что исходит от Его творений, является также сотворенным Аллахом Всемогущим.<br />Человек вершит свои деяния вследствие своего желания и своей мощи, которые заложил в нем Аллах, но человек вправе выбирать то, что он собирается вершить. И Аллах дает ему вершить, то что Сам пожелает, предопределяя человеку деяния, о которых Аллах знал прежде сотворения самого человека.<br />Но также будет правильным сказать, что все деяния человека - это его деяния, относя их к нему как к причине. Так же как болезнь, которая является причиной смерти, и сама смерть причина перехода человека в другой мир, но все это создал Аллах.<br />Поэтому человек будет спрошен за те деяния, в которых он имел выбор и совершил их, получая награду за благие деяния и наказание за дурные.<br />Эти четыре степени относятся ко всему, что совершает Сам Всевышний Аллах. Но наряду с этим, всё, что говорят и делают, и от чего отказываются Его рабы, записано у Него.<br />Однако вместе с тем мы верим и в то, что Аллах одарил человека свободой выбора и волей, благодаря которым он совершает свои деяния.</p>
<p><strong>Доказательством же того, что человек совершает тот или иной поступок по собственной воле, является следующее:</strong></p>
<ul>
<li>&nbsp;Всевышний сказал:</li>
</ul>
<p>{Quran}9:46{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Таким образом, Аллах сообщил, что люди вершат дела по своей воле.</p>
<ul>
<li>Аллах приказал Своим рабам действовать в связи с Его велениями и запретами. А если бы человек не имел собственной воли и права на выбор, то Аллах Своими велениями обязал бы его совершать то, на что сам человек неспособен. Подобное же несовместимо с мудростью и милосердием Всевышнего Аллаха и противоречит изреченной Им истине:</li>
</ul>
<p>{Quran}2:286{/Quran}</p>
<ul>
<li>&nbsp;Праведники поощряются за свои благодеяния, а грешники порицаются за свои скверные поступки, и каждой душе воздаётся тем, что она заслужила. Если бы человек творил дела не по собственной воле и не имея права на выбор, то поощрение добродетельных было бы не по праву, а наказание грешников — несправедливостью. Но Всевышний Аллах далёк от всякой несправедливости.</li>
<li>&nbsp;Всевышний Аллах отправил посланников</li>
</ul>
<p>{Quran}4:165{/Quran}<br />А если бы человек совершал дела не по собственной воле и не имея права на выбор, то оправдание людьми своих грехов было бы приемлемым и до прихода посланников, и после них.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Каждый человек ощущает, что при совершении каких-либо поступков он не испытывает никакого принуждения. Он встаёт и садится, входит и выходит, отправляется в поездку и остаётся дома только по собственной воле, и при этом он не ощущает того, что некто принуждает его к этому. Человек видит реальную разницу между тем, что он совершает по собственной воле и тем, к чему он принуждён. Мудрый шариат также различает между этим, и человек не несёт ответственности за совершение того, к чему его принудили.</li>
</ul>
<p>Поэтому предопределение Всевышнего Аллаха не может служить оправданием грехов, ибо грешник ослушивается Аллаха по собственной воле до того, как он узнаёт, что Всевышний Аллах предопределил это для него. Ведь каждый человек узнаёт о предопределении Аллаха только после того, как некое событие уже имело место. Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}31:34{/Quran}<br />Как же может быть приемлемым оправдание тем, о чём человек не знал, совершая проступок, за который теперь оправдывается?! Всевышний Аллах раскрыл несостоятельность всех подобных доводов и сказал:</p>
<p>{Quran}6:148{/Quran}<br />Грешнику, который пытается оправдаться предопределением, мы говорим: «<em>Отчего ты не повинуешься Аллаху, чтобы затем сказать, что Всевышний предписал тебе это?» Поистине, человек не ведает о том, что предопределено ему, до того, как совершает это и в этом отношении нет разницы между грехами и благодеяниями. Когда Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сообщил своим сподвижникам, что для каждого человека уже приготовлено место либо в Раю, либо в Аду, они спросили: «А не стоит ли нам положиться на предопределение и прекратить совершать благие дела?» Он же ответил им: «Нет! Совершайте [благие дела], ибо каждому человеку облегчается путь к тому, для чего он создан</em>»<span class="hadis"> [ Аль-Бухари и Муслим ].</span><br />Если тебе предлагают две должности, одна из которых хорошо оплачивается, и на ней ты не будешь испытывать никаких недостатков, неужели ты выберешь должность, которая хуже этой, сославшись на предопределение?</p>
<p>Когда тебя постигает физическое заболевание, ты стучишься в дверь каждого врача в поисках исцеления и готов перенести боль хирургической операции и горечь лекарств. Отчего же ты не поступаешь подобным образом, когда твою душу поражает порок грехов?</p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-family: \'times new roman\', times; font-size: 12pt;">&nbsp;</span></p>
