---
title: '100, Награда за намаз'
permalink: 100-nagrada-za-namaz
intro: >
  <p dir="rtl"><strong>570</strong> – <span class="arab">عَنْ عُبَادَةَ بْنِ
  الصَّامِتِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى
  اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "خَمْسُ صَلَوَاتٍ افْتَرَضَهُنَّ اللَّهُ تَعَالَى،
  مَنْ أَحْسَنَ وُضُوءَهُنَّ، وَصَلاَّهُنَّ لِوَقْتِهِنَّ، وَأَتَمَّ
  رُكُوعَهُنَّ وَخُشُوعَهُنَّ، كَانَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ أَنْ يَغْفِرَ
  لَهُ، وَمَنْ لَمْ يَفْعَلْ فَلَيْسَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ إِنْ شَاءَ
  غَفَرَ لَهُ، وَإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ".</span></p>
  <p dir="rtl"><span
  class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَرَوَى مَالِكٌ وَ
  النَّسَائِيُّ نَحْوَهُ.</span></p>
  <p><strong>570</strong> - Передают со слов
  Убада ибн Самита, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
  приветствует, сказал: <em>«Пять намазов предписал совершать Всевышний Аллах.
  Того, кто совершит их омовение полностью и совершит намазы вовремя, и совершит
  полностью их поясные поклоны и их смиренность, то Аллах обещает ему простить
  его грехи. А тот, кто не совершит это, то нет обещания Аллаха если захочет
  простит ему, а если захочет то подвергнет его мучениям».</em><br /><span
  style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (425), Насаи (461), ибн Маджа (1401), Дарими
  (1577), Ахмад, Малик.</span></p>
publish_up: '2013-12-06 08:46:36'
hits: 4148
order: 100
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/100-nagrada-za-namaz.mp3
audioRel: audio/100-nagrada-za-namaz.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/100-nagrada-za-namaz.mp4
videoRel: video/100-nagrada-za-namaz.mp4
---

<p dir="rtl"><strong>570</strong> – <span class="arab">عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "خَمْسُ صَلَوَاتٍ افْتَرَضَهُنَّ اللَّهُ تَعَالَى، مَنْ أَحْسَنَ وُضُوءَهُنَّ، وَصَلاَّهُنَّ لِوَقْتِهِنَّ، وَأَتَمَّ رُكُوعَهُنَّ وَخُشُوعَهُنَّ، كَانَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ أَنْ يَغْفِرَ لَهُ، وَمَنْ لَمْ يَفْعَلْ فَلَيْسَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ إِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُ، وَإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ".</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَرَوَى مَالِكٌ وَ النَّسَائِيُّ نَحْوَهُ.</span></p>
<p><strong>570</strong> - Передают со слов Убада ибн Самита, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Пять намазов предписал совершать Всевышний Аллах. Того, кто совершит их омовение полностью и совершит намазы вовремя, и совершит полностью их поясные поклоны и их смиренность, то Аллах обещает ему простить его грехи. А тот, кто не совершит это, то нет обещания Аллаха если захочет простит ему, а если захочет то подвергнет его мучениям».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (425), Насаи (461), ибн Маджа (1401), Дарими (1577), Ахмад, Малик.</span></p>


<p><span style="font-size: 8pt;"></span><em>Совершит намазы вовремя – </em>сказали некоторые ученые в начале времени.<br />поясные поклоны, а также земные поклоны, как это сказано в риваяте Ахмада.<br />их <em>смиренность</em> <span class="arab">الخُشُوعُ</span> - это спокойствие частей тела и занятость сердца только намазом.<br />Имеется разногласие ученых в том, является ли смирение условием или фарзом намаза.<br />Большинство ученых считали, что смирение не фарз и не условие. Сказал Суфьян Саури: кто не был смиренен его намаз недействителен.<br />Сказал Хасан: каждый намаз в котором не присутствовало сердце быстрее подвержен наказанию.<br />Хадис довод на то, что тот, кто не совершает намазы, но произнес два свидетельства и признал их сердцем является верующим.</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">175</span></strong> – وَعَنْ أَبِي أُمَامَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "صَلُّوا خَمْسَكُمْ، وَصُومُوا شَهْرَكُمْ، وَأَدُّوا زَكَاةَ أَمْوَالِكُمْ، وَأَطِيعُوا ذَا أَمْرِكُمْ ، تَدْخُلُوا جَنَّةَ رَبِّكُمْ".<br />رَوَاهُ أَحْمَدُ وَ التِّرْمِذِيٌّ</p>
<p class="arab">&nbsp;</p>
<p><strong>571</strong> - Передают со слов Абу Умамы, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Совершайте пять ваших намазов, поститесь в ваш месяц, выплачивайте закят с вашего имущества, починяйтесь вашим правителям и войдете в рай вашего Господа». </em><span style="font-size: 8pt;">Тирмизи (616), Ахмад, ибн Хиббан, Хаким.</span></p>
<p><span style="font-size: 8pt;"></span>Это слова произнесенные Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во время хутбы в прощальном хадже.<br />В риваяте у Тирмизи в начале сказано: <em>«Бойтесь Аллаха вашего Господа»,&nbsp;</em></p>
<p>а у Ахмада после упоминания поста сказано: <em>«Совершайте хадж в вашему Дому».</em><em>«войдете в рай вашего Господа» </em>- напрямую без наказания.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab"><strong><span style="font-size: 12pt;">275</span></strong> – وَعَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مُرُوا أَوْلاَدَكُمْ بِالصَّلاَةِ وَهُمْ أَبْنَاءُ سَبْعِ سِنِينَ، وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا وَهُمْ أَبْنَاءُ عَشْرٍ، وَفَرِّقُوا بَيْنَهُمْ فِي الْمَضَاجِعِ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، وَكَذَا رَوَاهُ فِي "شَرْحِ السُّنَّةِ" عَنْهُ.</span></p>
<p><span class="arab"></span><strong>572</strong> - Передают со слов Амра ибн Шугейба, со слов его деда, со слов его отца, что Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Велите своим детям совершать намаз, когда им исполнится семь лет, и бейте их из-за него, когда им исполнится десять лет, и разделяйте между ними во время сна».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">Абу Дауд (495), Тирмизи (408), </span>также он приведен в «Шархе сунны», а также Ахмад и Хаким.</p>
<p>«<em>своим</em> <em>детям</em>» - мальчикам и девочкам.<br /><em>«и разделяйте между ними во время сна» </em>– между мальчиками и девочками.<br />Сказал ибн Хаджар: обязательно нужно разделять между мальчиками и девочками во время сна и из этого следует, что нельзя двум братьям спать в одной постели.</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 14pt;">375</span></strong>– وَفِي "الْمَصَابِيحِ" عَنْ سَبْرَةَ بْنِ مَعْبَدٍ.</p>
<p class="arab">&nbsp;</p>
<p><strong>573</strong> – в книге «Масабих» этот хадис приведен со слов Сабра ибн Магбада.<br />Но в его риваяте нет приказа разделять между детьми во время сна.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab"><strong><span style="font-size: 12pt;">475</span></strong> – وَعَنْ بُرَيْدَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الْعَهْدُ الَّذِي بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ الصَّلاَةُ، فَمَنْ تَرَكَهَا فَقَدْ كَفَرَ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَ التِّرْمِذِيٌّ، وَالنَّسَائِيُّ، وَ ابْنُ مَاجَه.</span></p>
<p><span class="arab"></span>574-Передают со слов Бурайды, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Договор (безопасность) который между нами и между ними – намаз, и кто оставил его совершил неверие». </em><span style="font-size: 8pt;">Тирмизи (2621), Насаи (463), ибн Маджа (1079), Ахмад.</span><span style="font-size: 8pt;"></span>«<em>между</em> <em>нами</em>» - верующими.<br /><em>«и между ними» </em></p>
<p>Сказал Кады: <em>лицемерами</em>. Также было сказано: <em>неверующими</em>.<br /><em>«и кто оставил его» </em>- было сказано: оставил отрицая его.<br />«<em>совершил</em> <em>неверие</em>» - то есть показал неверие и совершил действие неверующих.<br />Было сказано: стала дозволенной его кровь.<br />Было сказано: есть опасность, что он станет неверующим.<br />Так как лицемер (мунафик) в убеждениях является неверующим.<br />Сказал Мубаракфури в «Миргат мафатих»: сказал Ахмад, что он стал неверующим. И более правильно мнение Ахмада, но имеется ввиду неверие без неверия (малое неверие), то есть неверие не выводящее из Ислама. И Аллах знает лучше.<br />Про разногласие ученых в этом вопросе мы уже говори при толковании хадиса № 569 на прошлом уроке.<br />Не совершающий намаз отрицая его обязательность единогласно является неверующим. Кроме тех, кто недавно принял Ислам и не знает некоторые вещи.<br />У ибн Таймии спросили о человеке, который иногда совершает намаз, а чаще не совершает его, или совсем не совершает. Совершается ли ему джаназа намаз? Он сказал: что мусульмане совершали джаназа намаз подобным людям.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
