---
title: '102, Времена намазов'
permalink: 102-vremena-namazov
intro: >
  <p class="urok">Урок № 102 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава
  "Намаз"</p>
  <p><span class="arab">شُرُوطُ الصَّلاَةِ</span>– <strong>условия
  намаза</strong>.<br />Условие – совершается до поклонения и без него
  поклонение будет недействительным.</p>
  <ol>
  <li>&nbsp; Чистота тела, одежды
  и места совершения намаза.</li>
  <li>&nbsp; Наличие гусля и
  омовения.</li>
  <li>&nbsp; Закрывание аурата.</li>
  <li>&nbsp; Направление на
  киблу.</li>
  <li>&nbsp; Наступление установленного времени
  намаза.</li>
  <li>&nbsp; Намерение.</li>
  </ol>
publish_up: '2013-12-21 05:03:51'
hits: 3035
order: 102
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/102-vremena-namazov.mp3
audioRel: audio/102-vremena-namazov.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/102-vremena-namazov.mp4
videoRel: video/102-vremena-namazov.mp4
---

<p class="urok">Урок № 102 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"</p>
<p><span class="arab">شُرُوطُ الصَّلاَةِ</span>– <strong>условия намаза</strong>.<br />Условие – совершается до поклонения и без него поклонение будет недействительным.</p>
<ol>
<li>&nbsp; Чистота тела, одежды и места совершения намаза.</li>
<li>&nbsp; Наличие гусля и омовения.</li>
<li>&nbsp; Закрывание аурата.</li>
<li>&nbsp; Направление на киблу.</li>
<li>&nbsp; Наступление установленного времени намаза.</li>
<li>&nbsp; Намерение.</li>
</ol>


<p class="arab" dir="rtl"><br /><strong><span style="font-size: 14pt;">185</span></strong> – عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وَقْتُ الظُّهْرِ إِذَا زَالَتِ الشَّمْسُ، وَكَانَ ظِلُّ الرَّجُلِ كَطُولِهِ، مَا لَمْ يَحْضُرِ الْعَصْرُ، وَوَقْتُ الْعَصْرِ مَا لَمْ تَصْفَرَّ الشَّمْسُ. وَوَقْتُ صَلاَةِ الْمَغْرِبِ مَا لَمْ يَغِبِ الشَّفَقُ، وَوَقْتُ صَلاَةِ الْعِشَاءِ إِلَى نِصْفِ اللَّيْلِ الأَوْسَطِ. وَوَقْتُ صَلاَةِ الصُّبْحِ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ مَا لَمْ تَطْلُعِ الشَّمْسُ، فَإِذَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ فَأَمْسِكْ عَنِ الصَّلاَةِ فَإِنَّهَا تَطْلُعُ بَيْنَ قَرْنَيِ الشَّيْطَانِ".<br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ .</p>
<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>
<p><strong>581</strong> - Передают со слов Абдулла ибн Амра, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Время полуденного намаза (зухра) начинается с момента, когда солнце отклонится от зенита, и пока тень человека не станет равна его росту и пока не наступит время послеполуденного намаза (аср). Время послеполуденного намаза (аср) пока солнце не пожелтеет. Время вечернего (закатного) намаза (магриб) пока не исчезнет вечерняя заря. Время ночного намаза (иша) до средины ночи. И время утреннего намаза с момента появления рассвета и до восхода солнца. Если солнце появиться, то не совершай намазы, так как солнце восходит между двумя рогами Шайтана».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">Муслим (6935), Абу Дауд (396) кратко, Насаи (522)</span></p>
<p>Одно из условий намаза совершение его в определенное время.</p>
<p><strong> Сказал Всевышний Аллах:</strong><span style="font-size: 8pt;"><br /></span>{Quran}4:103{/Quran}<span style="font-size: 8pt;"><br /></span>Здесь сказано в общем. В других аятах Аллах упомянул времена намазов, но не ограничивая начало и конец времени.<span style="font-size: 8pt;"><br /></span>{Quran}11:114{/Quran}</p>
<p>В начале дня и конце дня – утренний, полуденный и послеполуденный.<br />Некоторые часы ночи – вечерний и ночной.<br />{Quran}17:78{/Quran}<br />«С полудня» – полуденный и послеполуденный.<br />«До наступления ночного мрака» – вечерний и ночной.<br />«Читай Коран на рассвете» – утренний.<br />{Quran}30:17{/Quran}<br />{Quran}30:18{/Quran}</p>
<p>«когда для вас наступает вечер» - вечерний и ночной намазы.<br />«когда наступает утро» – утренний намаз.<br />«после полудня и в полдень» – аср и зухр.<br /><strong>Время полуденного намаза (зухр).</strong><br /><strong>Начало</strong>: когда солнце отклонится от зенита в сторону запада. И тень предмета начнет удлиняться.<br /><strong>Конец</strong>: Наступление времени послеполуденного намаза. Когда тень предмета будет равна его длине (не учитывая полуденную тень).<br />Хадис указывает на то, что нет времени между полуденным и послеполуденным намазами. То есть если выходит время одного намаза, то сразу начинается время другого намаза. И также указывает, что конец времени одного намаза это и есть начало времени следующего намаза. По мнению Малика, когда тень становится равной предмету, то время которое необходимо на прочтение четырехракаатного намаза является общим.</p>
<p><strong>Время послеполуденного намаза (аср).</strong><br /><strong>Начало</strong>: когда тень предмета будет равна его длине (не учитывая полуденную тень).<br /><strong>Конец</strong>: время когда солнце начнет желтеть. В хадисе указание на желательное время асра. Так как, Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Кто успел совершить один ракаат намаза аср до захода солнца, тот успел совершить его вовремя» (</em>Бухари<em>, </em>Муслим<em>).</em> Хадис указывает на нежелательность откладывания асра до этого времени.</p>
<p><strong>Время вечернего намаза (магриб).</strong><br /><strong>Начало</strong>: когда солнце полностью скроется за горизонтом.<br /><strong>Конец</strong>: когда исчезнет вечерняя заря (шафак).<br /><strong>Шафак</strong> – это краснота на горизонте после захода солнца. Это мнение Шафии, Малика, Ахмада, Абу Юсуфа Мухаммада. Это приводится со слов ибн Умара и ибн Аббаса. И согласно этому мнению выносится фетва в ханафитском мазхабе.<br />Шафак – это белизна на горизонте по мнению Абу Ханифы. И это приводится со слов Абу Хурайры, Умара ибн Абдульазиза и Авзаи.<br />Сказал Халиль: <em>шафак – это краснота на горизонте после заката солнца и до ночного намаза.</em><br />Сказано в «Дурр»:<em>шафак – это краснота.</em> Это мнение учеников Абу Ханифы и его он принял, как приводится в толкованиях «Маджмага» и других книгах.</p>
<p>Хадис указывает на то, что время магриба длиться до исчезновения шафака. Это мнение Шафии в старом мазхабе, Саури, Ахмада, Исхака и ученых ханафитского мазхаба.<br />А по мнению Шафии в новом мазхабе, Малика, Аузаи и ибн Мубарака время магриба очень короткое. Время достаточное для совершения омовения, азана, совершения фарза и сунны после него.<br /><strong>Время ночного намаза (иша).</strong><br /><strong>Начало</strong>: когда полностью исчезнет вечерняя заря (шафак).<br /><strong>Конец</strong>: полночь. Сказал Кари: это указание на более желательное время. Так как большинство ученых сказали, что время длится до появления истинного рассвета.<br />Абу Бакр Истахри привел этот хадис, как довод на то, что время ночного намаза до полуночи. Остальные ученые считали, что речь идет о лучшем времени.</p>
<p><strong>Время утреннего намаза (фаджр).</strong><br /><strong>Начало</strong>: когда появиться истинный рассвет на горизонте.<br /><strong>Конец</strong>: когда на горизонте появится диск солнца.<br />Солнце восходит между краями головы Шайтана. В это время люди поклоняются солнцу и Шайтан встает напротив, чтобы поклонение шло ему. Поэтому Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, запретил совершать намазы во время восхода и во время захода солнца.</p>
<p>&nbsp;</p>
