---
title: '107, Откладывание намаза иша'
permalink: 107-otcladyvanie-namaza-isha
intro: >
  <p class="urok">Урок № 107 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"</p>
  <p
  class="arab" dir="rtl"><span style="font-size: 14pt;"><strong>785
  </strong></span>– عَنْ سَيَّارِ بْنِ سَلاَمَةَ، قَالَ: دَخَلْتُ أَنَا وَأَبِي
  عَلَى أَبِي بَرْزَةَ الأسْلَمِيِّ، فَقَالَ لَهُ أَبِي: كَيْفَ كَانَ رَسُولُ
  اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي الْمَكْتُوبَةَ؟ فَقَالَ:
  كَانَ يُصَلِّي الْهَجِيرَ الَّتِي تَدْعُونَهَا الْأُولَى حِينَ تَدْحَضُ
  الشَّمْسُ، وَيُصَلِّي‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ الْعَصْر‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌َ ثُمَّ يَرْجِعُ
  أَحَدُنَا إِلَى رَحْلِهِ فِي أَقْصَى الْمَدِينَةِ وَالشَّمْسُ حَيَّةٌ،
  وَنَسِيتُ مَا قَالَ فِي الْمَغْرِبِ، وَكَانَ يَسْتَحِبُّ أَنْ يُؤَخِّرَ
  الْعِشَاءَ الَّتِي تَدْعُونَهَا الْعَتَمَةَ، وَكَانَ يَكْرَهُ النَّوْمَ
  قَبْلَهَا وَالْحَدِيثَ بَعْدَهَا، وَكَانَ يَنْتَقِلُ مِنْ صَلاَةِ الْغَدَاةِ
  حِينَ يَعْرِفُ الرَّجُلُ جَلِيسَهُ وَيَقْرَأُ بِالسِتِّينَ إِلَى الْمِائَةِ.
  وَفِي رِوَايَةٍ: وَلاَ يُبَالِي بِتَأْخِيرِ الْعِشَاءِ إِلَى ثُلُثِ اللَّيْلِ،
  وَلاَ يُحِبُّ النَّوْمَ قَبْلَهَا وَالْحَدِيثَ بَعْدَهَا . مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ
  .</p>
  <p>&nbsp;<strong>587</strong> - Передают со слов Сайяра ибн Саляма, что
  он сказал:</p>
  <p><em>«Я и мой отец вошли к Абу Барза Аслями и мой отец
  спросил его о том как совершал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
  приветствует, обязательные намазы.</em> Он сказал:</p>
  <p><em>«Он совершал
  хаджир (полуденный намаз), который вы называете первым, когда солнце
  отклонялось от зенита. Совершал аср (послеполуденный намаз) затем один из нас
  возвращался к себе домой на самом краю Медины и солнце еще было живое (яркое,
  припекающее). Я забыл, что он сказал про магриб. И он любил откладывать иша
  (ночной намаз), который вы называете гатама. И он порицал сон до него и
  разговоры после него. И он уходил с утреннего намаза, когда человек начинал
  узнавать соседа и читал в нем от 60 до 100 аятов»».</em> В другом риваяте
  сказано:<em>«и не видел ничего страшного в откладывании иша до трети ночи, и
  не любил сон до него и разговоры после него».</em><br /><span
  style="font-size: 8pt;">[Бухари (405), Муслим, Абу Дауд (398), Насаи (495),
  ибн Маджа начало хадиса (674), Дарими (1300), Ахмад].</span></p>
publish_up: '2014-01-21 07:22:45'
hits: 4224
order: 107
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/107-otkladyvanie-namaza-isha.mp3
audioRel: audio/107-otkladyvanie-namaza-isha.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/107-otkladyvanie-namaza-isha.mp4
videoRel: video/107-otkladyvanie-namaza-isha.mp4
---

<p class="urok">Урок № 107 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"</p>
<p class="arab" dir="rtl"><span style="font-size: 14pt;"><strong>785 </strong></span>– عَنْ سَيَّارِ بْنِ سَلاَمَةَ، قَالَ: دَخَلْتُ أَنَا وَأَبِي عَلَى أَبِي بَرْزَةَ الأسْلَمِيِّ، فَقَالَ لَهُ أَبِي: كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي الْمَكْتُوبَةَ؟ فَقَالَ: كَانَ يُصَلِّي الْهَجِيرَ الَّتِي تَدْعُونَهَا الْأُولَى حِينَ تَدْحَضُ الشَّمْسُ، وَيُصَلِّي‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ الْعَصْر‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌َ ثُمَّ يَرْجِعُ أَحَدُنَا إِلَى رَحْلِهِ فِي أَقْصَى الْمَدِينَةِ وَالشَّمْسُ حَيَّةٌ، وَنَسِيتُ مَا قَالَ فِي الْمَغْرِبِ، وَكَانَ يَسْتَحِبُّ أَنْ يُؤَخِّرَ الْعِشَاءَ الَّتِي تَدْعُونَهَا الْعَتَمَةَ، وَكَانَ يَكْرَهُ النَّوْمَ قَبْلَهَا وَالْحَدِيثَ بَعْدَهَا، وَكَانَ يَنْتَقِلُ مِنْ صَلاَةِ الْغَدَاةِ حِينَ يَعْرِفُ الرَّجُلُ جَلِيسَهُ وَيَقْرَأُ بِالسِتِّينَ إِلَى الْمِائَةِ. وَفِي رِوَايَةٍ: وَلاَ يُبَالِي بِتَأْخِيرِ الْعِشَاءِ إِلَى ثُلُثِ اللَّيْلِ، وَلاَ يُحِبُّ النَّوْمَ قَبْلَهَا وَالْحَدِيثَ بَعْدَهَا . مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .</p>
<p>&nbsp;<strong>587</strong> - Передают со слов Сайяра ибн Саляма, что он сказал:</p>
<p><em>«Я и мой отец вошли к Абу Барза Аслями и мой отец спросил его о том как совершал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обязательные намазы.</em> Он сказал:</p>
<p><em>«Он совершал хаджир (полуденный намаз), который вы называете первым, когда солнце отклонялось от зенита. Совершал аср (послеполуденный намаз) затем один из нас возвращался к себе домой на самом краю Медины и солнце еще было живое (яркое, припекающее). Я забыл, что он сказал про магриб. И он любил откладывать иша (ночной намаз), который вы называете гатама. И он порицал сон до него и разговоры после него. И он уходил с утреннего намаза, когда человек начинал узнавать соседа и читал в нем от 60 до 100 аятов»».</em> В другом риваяте сказано:<em>«и не видел ничего страшного в откладывании иша до трети ночи, и не любил сон до него и разговоры после него».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">[Бухари (405), Муслим, Абу Дауд (398), Насаи (495), ибн Маджа начало хадиса (674), Дарими (1300), Ахмад].</span></p>


<p><span style="font-size: 8pt;"><br /></span>Сайяр ибн Саляма Басри – известный табиин. Слышал хадисы от Абу Хурайры и Абу Алия. Умер в 129 году по хиджре.<br />Абу Барза Аслями – Надля (Накля) ибн Убейд. Принял ислам до завоевания Мекки, участвовал в с семи походах. Жил в Басре, затем участвовал в завоевании Хурасана. Умер там в 65 году по хиджре. Передал 46 хадисов.<br /><span class="arab">الْهَجِيرَ</span><em> - усиление</em><em>жары</em><em>в</em><em>середине</em><em>дня</em>. Было сказано, что так называли полуденный намаз некоторые арабы.<br /><em>Зухр</em>, <em>хаджир</em>, первый – названия одного и того же намаза.<br />Хадис указывает, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал полуденный намаз в начале времени.<br />Также хадис указывает на то, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал аср намаз в начале времени. Так как и дойти до края Медины после намаза и что бы солнце было ярким и жарким нужно его совершить в начале времени. Сказали некоторые ученые, что это довод на совершения намаза, когда тень будет равна высоте предмета.</p>
<p>- Забывший о времени магриба Саяйр ибн Саляма.</p>
<p><span class="arab">الْعَتَمَةَ</span> – сказал Халиль – это темнота, которая наступает после исчезновения вечерней зари.<br />Это другое название намаза иша, которое порицал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, как приводится в сборнике Муслима.<br />Желательно откладывать ночной намаз до трети или до середины ночи.<br />Нежелательно спать до ночного намаза, если человек боится что проспит и если некому разбудить.<br />Нежелательно разговаривать на мирские темы после ночного намаза. Что бы последним действием перед сном был намаз.<br />Сказал Мулла Али Кари: большинство ученых считают сон до иша нежелательным. Некоторые же спать разрешили.</p>
<p>&nbsp;Ибн Умар спал перед ночным намазом. Некоторые ученые разрешили спать в Рамадане.</p>
<p>Сказал Навави: если он сильно хочет спать, то ему можно спать если он не боится проспать.</p>
<p>Многие ученые порицают разговоры после ночного намаза, как Саид ибн Мусайяб.</p>
<p>Некоторые ученые разрешили разговаривать, если это касается знаний, а также если это очень необходимо, с семьей и гостями.</p>
<p>- В хадисе довод на желательность совершения утреннего намаза в начале времени, когда еще темно. Так как в хадисе сказано, что после намаза человек начинал узнавать соседа. А Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, читал от 60 до 100 аятов, и читал медленно.Сказал Гайни: слова что он, да благословит его Аллах и приветствует, читал от 60 до 100 аятов указывает на то, что он начинал совершать утренний намаз в сумерках и читал пока не светало. Это мнение выбрал Тахави.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab"><span style="font-size: 14pt;"><strong>885 </strong></span>– وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، قَالَ: سَأَلْنَا جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ صَلاَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: كَانَ يُصَلِّي الظُّهْرَ بِالْهَاجِرَةِ، وَالْعَصْرَ وَالشَّمْسُ حَيَّةٌ، وَالْمَغْرِبَ إِذَا وَجَبَتْ، وَالْعِشَاءَ: إِذَا كَثُرَ النَّاسُ عَجَّلَ، وَإِذَا قَلُّوا أَخَّرَ، وَالصُّبْحَ بِغَلَسٍ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</span></p>
<p dir="rtl">&nbsp;</p>
<p><span class="arab"></span><strong>588</strong> - Передают со слов Мухаммада ибн Амра ибн Хасана ибн Али, что он сказал: «<em>Я спросил у Джабира ибн Абдулла о намазе Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует</em>. Он сказал: <em>«Он совершал зухр (полуденный намаз), когда было очень жарко. Совершал аср (послеполуденный намаз), когда солнце было живое (яркое, припекающее). Совершал магриб, когда солнце исчезало за горизонтом. И иша (ночной намаз), если людей было много, то совершал его сразу, если же людей было мало откладывал. И утренний намаз совершал в сумерках.</em><br /><span style="font-size: 8pt;">[Бухари (565), Муслим, Абу Дауд (397), Насаи (527), но там не упоминается утренний намаз, Дарими (1184), Ахмад]</span>.</p>
<p>Мухаммад ибн Амра ибн Хасан ибн Али ибн Абу Талиб, Абу Абдуллах из числа табиинов.<br />Хадис указывает на то, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал:</p>
<ol>
<li>&nbsp;- полуденный намаз в начале времени.</li>
<li>&nbsp;- аср в начале времени.</li>
<li>&nbsp;- магриб в начале времени.</li>
<li>&nbsp;- иша, смотрел на количество людей в мечети. Иногда совершал сразу, иногда откладывал.</li>
<li>&nbsp;- утренний намаз в начале времени.&nbsp;</li>
</ol>
<p dir="rtl"><span style="font-size: 12pt;"><strong>&nbsp;589 </strong></span><strong>–</strong><span class="arab"> وَعَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: إِذَا صَلَّيْنَا خَلْفَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالظَّهَائِرِ سَجَدْنَا عَلَى ثِيَابِنَا اتِّقَاءَ الْحَرِّ.</span><br /><span class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ، وَلَفْظُهُ لِلْبُخَارِيِّ</span>.</p>
<p dir="rtl">&nbsp;</p>
<p><strong>589</strong> - Передают со слов Анаса, что он сказал: «<em>Когда мы совершали полуденный намаз за Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует совершали земные поклоны на одежды, защищаясь от жары</em>».<br /><span style="font-size: 8pt;">[Бухари (542), Муслим, Тирмизи (584), Насаи (1116), ибн Маджа (1033)]. <br /></span></p>
<ol>
<li>- Большинство ученых сказали, что это была одежда, которая на них. И разрешили совершать на неё саджда.Тем более в их время у них не было много одежды.Шафии же сказал, что это была постеленная одежда.</li>
<li>- По мнению Абу Ханифы совершение саджда на свою, надетую одежду, на края чалмы нежелательно. Но если человек вынужден, то это дозволено.</li>
</ol>
