---
title: '108, Откладывание намаза по причине погоды'
permalink: 108-otcladyvanie-namaza-po-prichine-pogody
intro: >
  <p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">095
  -</span></strong>&nbsp;وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ:
  قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا اشْتَدَّ
  الْحَرُّ فَأَبْرِدُوا بِالصَّلاَةِ".<br />وَفِي رِوَايَةِ الْبُخَارِيِّ عَنْ
  أَبِي سَعِيدٍ: "بِالظُّهْرِ، فَإِنَّ شِدَّةَ الْحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ،
  وَاشْتَكَتِ النَّارُ إِلَى رَبِّهَا، فَقَالَتْ: رَبِّ! أَكَلَ بَعْضِي بَعْضًا،
  فَأَذِنَ لَهَا بِنَفَسَيْنِ نَفَسٍ فِي الشِّتَاءِ، وَنَفَسٍ فِي الصَّيْفِ،
  أَشَدُّ مَا تَجِدُونَ مِنَ الْحَرِّ، وَأَشَدُّ مَا تَجِدُونَ مِنَ
  الزَّمْهَرِيرِ" مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>
  <p class="arab"
  dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">195
  -</span></strong>&nbsp;وَفِي رِوَايَةٍ لِلْبُخَارِيِّ: "فَأَشَدُّ مَا
  تَجِدُونَ مِنَ الْحَرِّ فَمِنْ سَمُومِهَا وَأَشَدُّ مَا تَجِدُونَ مِنَ
  الْبَرْدِ فَمِنْ زَمْهَرِيرِهَا".</p>
publish_up: '2014-01-30 08:35:16'
hits: 1981
order: 108
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/108-otkladyvanie-namaza-po-prichine-pogody.mp3
audioRel: audio/108-otkladyvanie-namaza-po-prichine-pogody.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/108-otkladyvanie-namaza-po-prichine-pogody.mp4
videoRel: video/108-otkladyvanie-namaza-po-prichine-pogody.mp4
---

<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">095 -</span></strong>&nbsp;وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا اشْتَدَّ الْحَرُّ فَأَبْرِدُوا بِالصَّلاَةِ".<br />وَفِي رِوَايَةِ الْبُخَارِيِّ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ: "بِالظُّهْرِ، فَإِنَّ شِدَّةَ الْحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ، وَاشْتَكَتِ النَّارُ إِلَى رَبِّهَا، فَقَالَتْ: رَبِّ! أَكَلَ بَعْضِي بَعْضًا، فَأَذِنَ لَهَا بِنَفَسَيْنِ نَفَسٍ فِي الشِّتَاءِ، وَنَفَسٍ فِي الصَّيْفِ، أَشَدُّ مَا تَجِدُونَ مِنَ الْحَرِّ، وَأَشَدُّ مَا تَجِدُونَ مِنَ الزَّمْهَرِيرِ" مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">195 -</span></strong>&nbsp;وَفِي رِوَايَةٍ لِلْبُخَارِيِّ: "فَأَشَدُّ مَا تَجِدُونَ مِنَ الْحَرِّ فَمِنْ سَمُومِهَا وَأَشَدُّ مَا تَجِدُونَ مِنَ الْبَرْدِ فَمِنْ زَمْهَرِيرِهَا".</p>


<p><strong>590</strong> - Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Если жара усилиться, то совершайте намаз в более прохладное время».</em><br />В версии Бухари со слов Абу Саида Худри: <em>«полуденный намаз, так как сильная жара это дуновение джаханнама. Огонь пожаловался своему Господу и сказал: О Господь! Моя часть съела другую часть. И Аллах разрешил ей сделать два выдоха: выдох зимой и выдох летом. Самая сильная жара, которую вы чувствуете и самый сильный холод, который вы чувствуете».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">[Бухари (536, 537), Муслим, Абу Дауд (402), Тирмизи (157), Насаи (500), ибн Маджа (678), Малик, Ахмад.]</span></p>
<p><strong>591</strong> – В версии Бухари: <em>«Самая сильная жара, которую вы чувствуете это её жаркий ветер, а сильный холод, который чувствуете это её сильный мороз».</em><br />В Бухари нет такой версии. Она приводится у ибн Маджа (4319), и Ахмад.</p>
<ol>
<li>&nbsp;Приказ в хадисе указывает на желательность. Некоторые ученые сказали об обязательности.</li>
<li>&nbsp;И это желательно только в жарких странах или в жаркую погоду.</li>
</ol>
<p><em>Причина</em>: удаление трудности от человека.</p>
<p>О желательности сказали имамы четырех мазхабов.<br />Большинство маликитов и ибн Хазм считают, что это касается только коллективного намаза в мечети. А что касается совершающего отдельно, то ему желательнее совершать его в начале времени.</p>
<p>Ибн Касим приводит мнение Малика, что зухр совершается в мечети и дома, зимой и летом, когда тень будет равна локтю. Это основываясь на письме Умара ибн Хаттаба (хадис 585).<br />Сказал Шафии: откладывание намаза является желательным при следующих условиях:</p>
<ul>
<li>Чтобы была жаркая местность.</li>
<li>Если намаз выполняется с джамаатом (в мечети). Если намаз совершается отдельно, то желательно совершить в начале времени.</li>
<li>Если людям далеко идти. Если же они уже в мечети, то не нужно откладывать.</li>
<li>Если не будет укрытия (тени) под которым они могут идти.</li>
</ul>
<p>Некоторые ученые считали, что откладывание не является желательным. Ибн Мунзир привел, что это мнение Умара ибн Хаттаба, ибн Масуда и Джабира. Ибн Баттал добавил к ним Абу Бакра и Али.<br /><em>Их</em> <em>довод</em> <em>хадис</em>, <em>который</em> <em>приводится</em> <em>в</em> <em>сборнике</em> <em>Насаи</em> (<em>497</em>) <em>со</em> <em>слов</em> <em>Хаббаба</em>, который сказал: мы пожаловались Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на горячий песок (камни). Но он не принял их жалобы. Абу Исхака (один из передатчиков хадиса) спросили: для откладывания намаза? Он сказал, что да.<br />3. &nbsp;Разошлись мнения ученых в том до какого времени можно откладывать. Приводится только хадис ибн Масуда («Мишкат», 586), что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал полуденный намаз (зухр) летом, когда тень была от трех до пяти ступней. А зимой от пяти до семи ступней.А также хадис Абу Зарра в сборниках Бухари и Муслима. Там сказано и было сказано <em>«Совершай намаз в более прохладное время (откладывай намаз) пока мы не увидели тень холмов».</em> Смысл хадиса, что он совершил его довольно поздно так как у холмов тень появляется не сразу.</p>
<p class="arab" dir="rtl"><span style="font-size: 12pt;"><strong>026</strong></span> – وَعَنْ أَنَسٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا كَانَ الْحَرُّ أَبْرَدَ بِالصَّلاَةِ، وَإِذَا كَانَ الْبَرْدُ عَجَّلَ.<br />رَوَاهُ النَّسَائِيُّ</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>620</strong> - Передают со слов Анаса, что он сказал: <em>«Если было жарко Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, откладывал намаз на более прохладное время, если же было холодно, то спешил с ним». </em><span style="font-size: 8pt;">Насаи (499).</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">295</span></strong> – وَعَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي الْعَصْرَ، وَالشَّمْسُ مُرْتَفِعَةٌ حَيَّةٌ، فَيَذْهَبُ الذَّاهِبُ إِلَى الْعَوَالِي، فَيَأْتِيهِمْ وَالشَّمْسُ مُرْتَفِعَةٌ، وَبَعْضُ الْعَوَالِي مِنَ الْمَدِينَةِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَمْيَالٍ أَوْ نَحْوِهِ.<br />مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>
<p><strong>592</strong> - Передают со слов Анаса, что он сказал: <em>«Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует совершал аср (послеполуденный намаз), когда солнце было живое (яркое, припекающее). И человек уходил в Авали и доходил до них, а солнце все еще было высоко. Некоторые части Авали находятся примерно в 4 милях от Медины».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">[Бухари (550), Муслим, Абу Дауд (404), Насаи (507), ибн Маджа (628), Дарими (1208), Малик].</span><br /><em>«Некоторые части Авали находятся примерно в 4 милях от Медины» </em>– это слова Зухри, а не Анаса.</p>
<p>Авали <span class="arab">الْعَوَالِ</span>&nbsp;- деревни вокруг Медины. Самые дальние находились на расстоянии 8 миль, а самые близки на расстоянии 2-3 миль.<br />Хадис указывает на желательность совершения намаза аср в начале времени.<br />Сказал Навави, что сказанное в хадисе возможно только в длинные дни.<br />И этот хадис, как довод приводят те, кто считают, что время асра наступает когда тень предмета будет равна его высоте, не считая полуденной тени.</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">156</span></strong> –عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: كُنَّا نُصَلِّي الْعَصْرَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ تُنْحَرُ الْجَزُورُ فَتُقْسَمُ عَشْرَ قِسَمٍ، ثُمَّ تُطْبَخُ، فَنَأْكُلُ لَحْمًا نَضِيجًا قَبْلَ مَغِيبِ الشَّمْسِ.<br />مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>
<p><strong>615</strong> - Передают со слов Рафиа ибн Хадиджа, что он сказал: <em>«Мы совершали аср (послеполуденный намаз) вместе с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, затем закалывался верблюд, делился на десять частей, затем варился и мы ели вареное мясо еще до захода солнца».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">[Бухари (2485), Муслим, Ахмад].</span></p>
<p>&nbsp;Сказал Тыби: упоминание деления на десять частей и варки мяса указывает на то, что это требует долгого времени.<br />Сказал Мулла Али Кари: возможно это было в летние месяцы.<br />Сказал ибн Хумам в шархе «<em>Хидая</em>»: если человек совершит аср до изменения солнца возможно в оставшееся время до захода солнца совершить перечисленное в хадисе.</p>
<p class="arab" dir="rtl"><strong><span style="font-size: 12pt;">395</span></strong> – وَعَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "تِلْكَ صَلاَةُ الْمُنَافِقِ يَجْلِسُ يَرْقُبُ الشَّمْسَ، حَتَّى إِذَا اصْفَرَّتْ، وَكَانَتْ بَيْنَ قَرْنَيِ الشَّيْطَانِ؛ قَامَ فَنَقَرَ أَرْبَعًا لاَ يَذْكُرُ اللَّهَ فِيهَا إِلاَّ قَلِيلاً.<br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p><strong>593</strong> - Передают со слов Анаса, что Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует сказал: <em>«Это намаз лицемера он сидит и наблюдает за солнцем пока оно не пожелтеет и будет находится между двумя краями головы шайтана (приблизится к закату) он встает и быстро совершает четыре ракаата, и поминает в них Аллаха лишь немного».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">[Муслим, Абу Дауд (413), Тирмизи (160), Насаи (511), Ахмад].</span></p>
