---
title: '110, Время намаза `иша'
permalink: 110-vremia-namaza-isha
intro: >
  <p class="arab">495– وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ:
  قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الَّذِي تَفُوتُهُ
  صَلاَةُ الْعَصْرِ، فَكَأَنَّمَا وُتِرَ أَهْلَهُ وَمَالَهُ" . مُتَّفَقٌ
  عَلَيْهِ</p>
  <p>594 - Передают со слов ибн Умара, что Посланник Аллаха, да
  благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто пропустил намаз аср, то
  как будто он потерял свою семью и свое имущество</em>».<br />[<span
  class="hadis">Бухари (552), Муслим, Абу Дауд (414), Тирмизи (175), Насаи
  (478), ибн Маджа (685), Дарими (1230), Малик,
  Ахмад</span>]</p>
  <ul>
  <li>«<em>Кто пропустил намаз аср</em>». Пропустил
  недобровольно. Сказал Тирмизи, что имеется ввиду забывший о намазе. В этом
  случае он будет сожалеть об этом когда увидит сколько награды он потерял,
  также как сожалеет потерявший семью и имущество.</li>
  </ul>
  <p>Некоторые
  ученые сказали, что имеется ввиду намеренно оставивший намаз аср. Но
  правильнее первое мнение.</p>
publish_up: '2014-03-12 12:01:03'
hits: 1743
order: 110
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/110-vremya-namaza-isha.mp3
audioRel: audio/110-vremya-namaza-isha.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/110-vremya-namaza-isha.mp4
videoRel: video/110-vremya-namaza-isha.mp4
---

<p class="arab">495– وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الَّذِي تَفُوتُهُ صَلاَةُ الْعَصْرِ، فَكَأَنَّمَا وُتِرَ أَهْلَهُ وَمَالَهُ" . مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</p>
<p>594 - Передают со слов ибн Умара, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто пропустил намаз аср, то как будто он потерял свою семью и свое имущество</em>».<br />[<span class="hadis">Бухари (552), Муслим, Абу Дауд (414), Тирмизи (175), Насаи (478), ибн Маджа (685), Дарими (1230), Малик, Ахмад</span>]</p>
<ul>
<li>«<em>Кто пропустил намаз аср</em>». Пропустил недобровольно. Сказал Тирмизи, что имеется ввиду забывший о намазе. В этом случае он будет сожалеть об этом когда увидит сколько награды он потерял, также как сожалеет потерявший семью и имущество.</li>
</ul>
<p>Некоторые ученые сказали, что имеется ввиду намеренно оставивший намаз аср. Но правильнее первое мнение.</p>

<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
<li>&nbsp;То есть не совершил его до выхода времени, до захода солнца. Так как в сборнике Абдурраззака сказано, что Нафиг спросил ибн Умара: это до захода солнца. И он сказал, да.</li>
<li>&nbsp;То есть до пожелтения солнца. Это мнение Аузаги. И возможно это из-за того, что по его мнению время асра выходит, когда солнце пожелтело.</li>
<li>&nbsp;То есть не совершил его в желательное время. Это мнение ибн Вахба.</li>
<li>&nbsp;То есть не совершил его с джамаатом. Мнение ибн Мухалляба.</li>
</ol>
<p>Более сильное первое мнение.</p>
<ul>
<li><span class="arab">&nbsp;فَكَأَنَّمَا وُتِرَ أَهْلَهُ وَمَالَهُ</span>&nbsp;</li>
</ul>
<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
<li>&nbsp;как будто его семью и его имущество постигло несчастье.</li>
<li>&nbsp;как будто все это уменьшилось.</li>
<li>&nbsp;как будто забрали его семью и его имущество на его глазах.</li>
<li>&nbsp;и он остался один (витр).</li>
</ol>
<ul>
<li>&nbsp;В хадисе грозное предупреждение тому, кто не совершает аср намаз вовремя. И это касается только этого намаза.</li>
<li>&nbsp;Сказал ибн Абдульбарр: в хадисе указание на презренность мирского и что малое количество дел лучше, чем большое количество мирского.</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">595 –وَعَنْ بُرَيْدَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ تَرَكَ صَلاَةَ الْعَصْرِ، فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ</span></p>
<p>595 - Передают со слов Бурайды, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто оставил намаз аср, то пропали его дела</em>».<br /><span class="hadis">[Бухари (553), Насаи (474), ибн Маджа (694), Ахмад].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Кто оставил намаз аср преднамеренно. Это приводится у Ахмада со слов Абу Дарда.</li>
<li>&nbsp;«то пропали его дела» -</li>
</ul>
<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
<li>это сильная угроза;</li>
<li>&nbsp;он похож на того, у кого дела стали тщетными.</li>
<li>&nbsp;близко к тому, что бы дела его пропали.</li>
<li>&nbsp;он потеряет полноту вознаграждения этого дня.</li>
<li>&nbsp;он не сможет использовать свои благие дела какое-то время. Но затем ему это будет позволено. Как тот, у кого грехи перевесят благие дела, затем он будет ждать суда Аллаха и если Аллах простит его, то благие дела ему помогут.</li>
</ol>
<p>В основе это угроза так, как грехи не уничтожают благие дела. Благие дела уничтожает только неверие.<br />Но исходя из 2-го аята суры 49. «Комнаты» можно сказать, что некоторые грехи могут уничтожать дела.<br />{Quran}2:49{quran/}<br />И этот хадис можно понять таким образом. И так его поняли те, кто считают не совершающего намаз неверующим.<br /><span class="arab"></span></p>
<p class="arab" dir="rtl"><span class="arab">695– وَعَنْ رافع بن خديج، قَالَ: كُنَّا نُصَلِّي الْمَغْرِبَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَيَنْصَرِفُ أَحَدُنَا وَإِنَّهُ لَيُبْصِرُ نَبْلَهُ.</span><span class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</span></p>
<p>596 - Передают со слов Рафига ибн Хаджиджа, что он сказал: «<em>Мы совершали закатный намаз (магриб) с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и когда один из нас уходил после намаза видел места падения своих стрел</em>».<br /><span class="hadis">[Бухари (559), Муслим, ибн Маджа (687), Ахмад].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Рафиг ибн Хаджидж- не участвовал в битве при Бадре, участвовал в битве при Ухуде, где был ранен стрелой. Во время правления Абдульмалика ибн Марвана (5 халиф из династии Омейядов 646- 705) рана вскрылась и он умер.</li>
<li>&nbsp;Они совершали намаз в начале времени и после намаза если бы человек выпустил стрелу увидел бы место её падения.</li>
<li>&nbsp;Все ученые единогласны, что магриб желательно совершать в начале времени.</li>
<li>&nbsp;Хадисы, в которых сказано о совершении магриба перед исчезновением вечерней зари указывают на дозволенность этого.</li>
<li>Хадис указывает на чтение коротких сур в этом намазе. Но есть хадисы, указывающие, что Посланник Аллаха иногда читал длинные суры.</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">906-وَعَنْ أبي أيوب رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قال رسول االله صلى الله عليه و سلم: «لا تَزَالُ أُمَّتِي بِخَيْرٍ - أَوْ عَلَى الْفِطْرَةِ - مَا لَمْ يُؤَخِّرُوا الْمَغْرِبَ حَتَّى تَشْتَبِكَ النُّجُومُ». أَبُو دَاوُد.&nbsp;</span><br /><span class="arab">016 – وَ رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ عَنِ الْعَبَّاسِ.</span></p>
<p>609 - Передают со слов Абу Аюба, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В моей умме будет благо – или фитра – до тех пор, пока они не будут откладывать магриб до того, как появятся все звезды</em>».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (418)].</span><br />610. <span class="hadis">[Его привел Дарими (1210) со слов Аббаса. А также ибн Маджа (689)].</span><br />Фитра – постоянство на сунне или Ислам, который останется неизменным в своих основах и суннах.<br />«<em>как появятся все звезды</em>» - будут как сетка на небе. То есть появятся все и будут смешаны друг с другом. Это указывает о наступлении темноты.<br />Это указывает, что не является нежелательным совершать магриб когда появятся звезды.<br />Большинство ученых считают желательным спешить с совершением магриба. Навави в толковании Муслима, сказал, что это единогласное мнение ученых (консенсус).<br />Шииты сделали наоборот, они считают откладывание магриба до полного появления звезд более желательным.</p>
