---
title: '111, Откладывание намаза правителем'
permalink: 111-otcladyvanie-namaza-pravitelem
intro: >
  <p><span class="arab">006 – وَعَنْ أَبِي ذَرٍّ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -
  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "كَيْفَ أَنْتَ
  إِذَا كَانَتْ عَلَيْكَ أُمَرَاءُ يُمِيتُونَ الصَّلاَةَ، أَوْ قَالَ:
  يُؤَخِّرُونَ الصَّلاَةَ عَنْ وَقْتِهَا؟" قُلْتُ: فَمَا تَأْمُرُنِي؟ قَالَ:
  "صَلِّ الصَّلاَةَ لِوَقْتِهَا. فَإِنْ أَدْرَكْتَهَا مَعَهُمْ، فَصَلِّ،
  فَإِنَّهَا لَكَ نَافِلَةٌ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ
  مُسْلِمٌ</span><br />600 - Передают со слов Абу Зарра, что Посланник Аллаха,
  да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Как ты будешь делать
  если твои правители будут «убивать» намаз или откладывать намаз?</em>». Я
  сказал: что ты велишь мне делать? Он сказал: «<em>Совершай намаз своевременно.
  И если окажешься с ними, то совершай намаз, так как для тебя он будет
  добровольным</em>».<br /><span class="hadis">[Муслим, Абу Дауд (431), Тирмизи
  (176), Насаи (859), ибн Маджа (1256), Дарими (1228), Ахмад].</span></p>
publish_up: '2014-03-19 16:13:52'
hits: 1861
order: 111
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/111-otkladyvanie-namaza-pravitelem.mp3
audioRel: audio/111-otkladyvanie-namaza-pravitelem.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/111-otkladyvanie-namaza-pravitelem.mp4
videoRel: video/111-otkladyvanie-namaza-pravitelem.mp4
---

<p><span class="arab">006 – وَعَنْ أَبِي ذَرٍّ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "كَيْفَ أَنْتَ إِذَا كَانَتْ عَلَيْكَ أُمَرَاءُ يُمِيتُونَ الصَّلاَةَ، أَوْ قَالَ: يُؤَخِّرُونَ الصَّلاَةَ عَنْ وَقْتِهَا؟" قُلْتُ: فَمَا تَأْمُرُنِي؟ قَالَ: "صَلِّ الصَّلاَةَ لِوَقْتِهَا. فَإِنْ أَدْرَكْتَهَا مَعَهُمْ، فَصَلِّ، فَإِنَّهَا لَكَ نَافِلَةٌ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ</span><br />600 - Передают со слов Абу Зарра, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Как ты будешь делать если твои правители будут «убивать» намаз или откладывать намаз?</em>». Я сказал: что ты велишь мне делать? Он сказал: «<em>Совершай намаз своевременно. И если окажешься с ними, то совершай намаз, так как для тебя он будет добровольным</em>».<br /><span class="hadis">[Муслим, Абу Дауд (431), Тирмизи (176), Насаи (859), ибн Маджа (1256), Дарими (1228), Ахмад].</span></p>


<ul>
<li>Сказал Тыби: что ты будешь делать , когда увидишь своих правителей, которые будут небрежны в совершении намаза и будут откладывать его, не совершая в начале времени. И ты не сможешь что-либо сказать. Если будешь совершать намаз с ними, то упустишь достоинство начала времени, если же не придешь намаз, будешь бояться его вреда и ты пропустишь награду коллективного намаза.</li>
<li>&nbsp;В хадисе сообщение о будущем, которое сбылось во времена правления бану Умейя (Омейядов).</li>
<li>&nbsp;Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, посоветовал читать намаз в начале времени дома, а затем идти в мечеть и совершать намаз с джамаатом, намерившись дополнительный намаз (нафль).</li>
<li>Сказал Мулла Али Кари: приказ Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, согласно нашему (ханафитскому) мазхабу относится к зухру и иша. По мнению некоторых ученых шафиитского мазхаба после фаджра и асра не совершаются дополнительные намазы.</li>
<li>Согласно нашему мазхабу магриб не совершается дважды, так как нет дополнительного намаза в три ракаата, и если добавить четвертый, то это будет противоречие имаму.</li>
</ul>
<p>В хадисе сказано в общем, поэтому нежелательность отпадает из-за крайней необходимости. А как известно в случае крайней необходимости запрещенное становится дозволенным.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Сказал Навави: имеется ввиду откладывают намаз и не совершают его в желательное время. Так как они не откладывали намаз так, что завершалось его время.</li>
</ul>
<p>Сказал Мубаракфури в «<em>Миргат мафатих шарх мишкат масабих</em>»: Хадис указывает, на то, что они откладывали совершение намаза так, что завершалось его время. Также считал Насаи. Сказал ибн Хаджар, что Хаджадж ибн Юсуф и его подчиненный Валид откладывали намаз и не совершали его вовремя.</p>
<ul>
<li>&nbsp;Хадис побуждает совершать намаз вовремя и не не следовать правителям, если они не совершают намаз в начале времени. Человек совершает его один, затем еще раз с джамаатом, что бы не было разделения.</li>
<li>&nbsp;Имеется ввиду что если он будет в мечети, то пусть совершает второй раз, если же он ушел из мечети, то приходить он не обязан.</li>
<li>&nbsp;Мнение ученых о совершении намаза за несправедливыми правителями, чьи дела вызывают недовольство, а также за хариджитами и совершающими нововведения.</li>
</ul>
<ol>
<li>&nbsp;<strong>Совершать намаз за ними дозволено.</strong></li>

<p>Привел ибн Абу Шейба в своем сборнике:</p>

<ul>
<li>&nbsp;Что ибн Умар совершал намаз за Хаджаджем ибн Юсуфом, когда он осаждал Мекку и воевал против Абдулла ибн Зубейра.</li>
<li>&nbsp;Хасан и Хусейн сыновья Али совершали намаз за Марваном.</li>
<li>&nbsp;Сказал Хасан Басри: не навредит верующему совершение намаза за лицемером, и не поможет лицемеру намаз за верующим.</li>
</ul>
<li>&nbsp;<strong>Совершать намаз за совершающими новшества не дозволено.</strong> <br />Некоторые сказали, что если совершить намаз с ними должен перечитать. Суфьян Саури говорил про человека который отрицает такдир: не ставьте его имамом. Ахмад говорил, что нужно совершить намаз снова если он был совершен за джахмитом, кадаритом или рафидитом. Сказал Гайни: Абу Ханифа и Абу Юсуф не совершали намаза на нововведенцами.</li>
</ol>
<p>Навави сказал: нельзя совершить намаз за тем, чье нововведение выводит его из Ислама. Если не выводит намаз за ним совершать дозволено.<br />(Речь идет о мугтазилитах, которые говорят, что Коран создан, а также про хариджитов).<br />Разногласие идет о том, действителен ли намаз этих людей, а то, что намаз за ними нежелателен в этом разногласия нет.<br />Сказал Шаукани: если намаз человека действителен, то дозволено совершать намаз за ним, если он будет имамом.<br /><span class="arab">126- وَعَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّهَا سَتَكُونُ عَلَيْكُمْ بَعْدِي أُمَرَاءُ يَشْغَلُهُمْ أَشْيَاءُ عَنِ الصَّلاَةِ لِوَقْتِهَا حَتَّى يَذْهَبَ وَقْتُهَا، فَصَلُّوا الصَّلاَةَ لِوَقْتِهَا". فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أُصَلِّي مَعَهُمْ؟ قَالَ: "نَعَمْ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</span><br />621 – Сказал Убада ибн Самита, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему: «<em>После меня над вами будут правители, которых разные вещи будут отвлекать от совершения намаза вовремя, что даже время намаза будет выходить (а они его еще не совершили). Так совершайте намазы вовремя</em>» Один человек спросил Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: совершать ли нам намаз с ними. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Да</em>».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (433), Ахмад. В сборнике Абу Дауда сказано так: «</span><em class="hadis">Да, если пожелаешь</em><span class="hadis">»].</span><br /><span class="arab">226- وَعَنْ قَبِيصَةَ بْنِ وَقَّاصٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "يَكُونُ عَلَيْكُمْ أُمَرَاءُ مِنْ بَعْدِي يُؤَخِّرُونَ الصَّلاَةَ فَهِيَ لَكُمْ، وَهِيَ عَلَيْهِمْ، فَصَلُّوا مَعَهُمْ مَا صَلَّوُا الْقِبْلَةَ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</span><br />622 – Сказал Кабиса ибн Ваккас, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>После меня над вами будут правители, которые будут откладывать совершение намаза. Он в вашу пользу и во вред им. Совершайте намазы за ними пока они совершают намаз в сторону киблы</em>»<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (434)].</span><br /><span class="arab">326 – وَعَنْ عبيد الله بن عدي بن الخيار،رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَنَّهُ دَخَلَ عَلَى عُثْمَانَ وَهُوَ مَحْصُورٌ، فَقَالَ: إِنَّكَ إِمَامُ عَامَّةٍ، وَنَزَلَ بِكَ مَا تَرَى، وَيُصَلِّي لَنَا إِمَامُ فِتْنَةٍ، وَنَتَحَرَّجُ فَقَالَ: الصَّلاَةُ أَحْسَنُ مَا يَعْمَلُ النَّاسُ، فَأَحْسِنْ مَعَهُمْ، وَإِذَا أَسَاءُوا فَاجْتَنِبْ إِسَاءَتَهُمْ.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.</span><br />623 - Передают со слов Убейдулла ибн Ади ибн Хияра, что он вошел к Усману ибн Аффану, когда тот был в осаде и сказал ему: «<em>Ты наш правитель и тебя постигло то, что постигло. Нашим намазами руководит имам фитны и мы боимся греха!</em>» Усман сказал: «<em>Намаз это лучшее, что совершают люди. Если люди будут относится к тебе хорошо, то и ты поступай так же. Если же они относятся к тебе плохо, то избегай их вреда</em>».<br /><span class="hadis">[Бухари (695)].</span></p>
<ol>
<li>&nbsp;Убейдулла ибн Ади ибн Хияр – имеется разногласие сподвижником он был или табиином. Ибн Хиббан в одном месте назвал его сподвижником в другом табиином. Ибн Хаджар считал его сподвижником. Гиджли и другие считали его табиином.</li>
<li>Имам фитны – Абдурахман ибн Удейс из Египта. Или Кинана ибн Бишр. Это главы мятежников.</li>
<li>&nbsp;Разошлись мнения ученых о том, можно ли совершать намаз за выходящим за рамки шариата делами или убеждением. Более правильное мнение, что если грех не является выводящим из Ислама, то намаз совершать за ним можно.</li>
<li>&nbsp;Если его намаз действительный значит он может быть имамом.</li>
<li>&nbsp;Желательно выбирать имамом наилучшего из мусульман.</li>
<li>&nbsp;Ученые ханафитского и шафиитского мазхабов считают, что грешник может быть имамом, пока его грех или новшество не выводят из Ислама. Намаз за таким человеком нежелателен, но действителен и его не нужно перечитывать.<br />Ученые ханбалитского мазхаба считают его намаз недействительным, за исключением пятничного или праздничного намазов, если нет другого имама.</li>
</ol>
