---
title: '112, Намаз во время восхода солнца'
permalink: 112-namaz-vo-vremia-voshoda-solntca
intro: >
  <p class="urok">Урок № 112 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"<span
  class="arab"><br /></span></p>rn<p><span class="arab">106 – وَعَنْ أبي هريرة -
  رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
  وَسَلَّمَ: "مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الصُّبْحِ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ
  الشَّمْسُ، فَقَدْ أَدْرَكَ الصُّبْحَ. وَمَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الْعَصْرِ
  قَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ الشَّمْسُ فَقَدْ أَدْرَكَ الْعَصْرَ".</span><br /><span
  class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</span><br />601 - Передают со слов Абу
  Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,
  сказал: «<em>Кто успел совершить один ракаат утреннего намаза до восхода
  солнца, тот успел совершить утренний намаз (вовремя). И кто успел совершить
  один ракаат послеполуденного (аср) намаза до захода солнца, тот успел
  совершить послеполуденный намаз (вовремя)</em>».<br /><span
  class="hadis">[Бухари (579), Муслим, Абу Дауд (412), Тирмизи (524), Насаи
  (517), ибн Маджа (1122), Малик, Ахмад</span></p>rn
publish_up: '2014-03-31 18:38:15'
hits: 9573
order: 112
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/112-namaz-vo-vremya-voshoda-solnca.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/112-namaz-vo-vremya-voshoda-solnca.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/112-namaz-vo-vremya-voshoda-solnca.mp3
videoRel: video/112-namaz-vo-vremya-voshoda-solnca.mp4
---

<p class="urok">Урок № 112 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"<span class="arab"><br /></span></p>rn<p><span class="arab">106 – وَعَنْ أبي هريرة - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الصُّبْحِ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ، فَقَدْ أَدْرَكَ الصُّبْحَ. وَمَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الْعَصْرِ قَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ الشَّمْسُ فَقَدْ أَدْرَكَ الْعَصْرَ".</span><br /><span class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</span><br />601 - Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто успел совершить один ракаат утреннего намаза до восхода солнца, тот успел совершить утренний намаз (вовремя). И кто успел совершить один ракаат послеполуденного (аср) намаза до захода солнца, тот успел совершить послеполуденный намаз (вовремя)</em>».<br /><span class="hadis">[Бухари (579), Муслим, Абу Дауд (412), Тирмизи (524), Насаи (517), ибн Маджа (1122), Малик, Ахмад</span></p>rn

rn<ul>rn<li>«<em>Кто успел совершить один ракаат</em>» – сказал Багави: имеется ввиду полный ракаат с поясным и земным поклоном.</li>rn</ul>rn<p>Из хадиса понимается, что если оставшегося времени не хватает на совершение одного ракаата, то он не совершил намаз вовремя. И это мнение большинства ученых.</p>rn<ul>rn<li>«<em>тот успел совершить утренний намаз</em>» - сказал ибн Малик: застал время намаза. И если человек не был обязан совершать намазы и они стали ему обязательны (принял Ислам, стал совершеннолетним и т.д.) и осталось время, достаточное для совершения одного ракаата, то он должен совершить этот намаз. Сказал Тахави, что часть хадиса про утренний намаз касается только этих людей.</li>rn<li>&nbsp;Если человек совершил один ракаат до восхода или захода солнца он успел совершить вовремя и может завершить намаз. И это касается тех, у кого есть оправдание, как если человек проспал или забыл о намазе.</li>rn<li>Сказал Навави: ученые сошлись в том, что нельзя намеренно откладывать намаз к концу времени.</li>rn<li>Обе части хадиса приняли Малик, Шафии, Ахмад и Исхак и сказали, что нет разницы между утренним и аср намазами.</li>rn</ul>rn<p>Абу Ханифа сказал, что намаз нарушается, если во время совершения утреннего намаза взойдет солнце. Его доводы хадисы запрещающие совершать утренний намаз во время восхода солнца.<br />Сказал Тахави, что нарушаются и утренний и аср намазы.<br />Сказал Навави: Абу Ханифа сказал, что утренний намаз нарушается если появится солнце, так как наступило время запретное для совершения намаза в отличие от асра во время захода солнца. И хадис опровергает его мнение.<br />Сказал Мулла Али Кари: имеется противоречие между этим хадисом и хадисом, запрещающим совершать намаз во время восхода и захода солнца. Поэтому мы обратились к кыясу (сравнение по аналогии) и вывели, что аср совершать можно остальные нельзя, в том числе и утренний намаз.<br />Абульхай Лакнави в «<em>Хашия аля шархи викая</em>» опровергает это мнение и говорит, что к кыясу можно обратиться, когда объединить противоположные хадисы невозможно.</p>rn<ul>rn<li>Приводится в сборниках Бухари и Муслима, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто успел совершить один ракаат до выхода времени намаза, он успел его совершить (вовремя)</em>». В хадисе не выделен какой-либо намаз, и это указывает на то, что это касается любого из пяти намазов.</li>rn</ul>rn<p><span class="arab">206 - وَعَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا أَدْرَكَ أَحَدُكُمْ سَجْدَةً مِنْ صَلاَةِ الْعَصْرِ قَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ الشَّمْسُ فَلْيُتِمَّ صَلاَتَهُ. وَإِذَا أَدْرَكَ سَجْدَةً مِنْ صَلاَةِ الصُّبْحِ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ، فَلْيُتِمَّ صَلاَتَهُ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ</span><br />602 - Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто успел совершить один ракаат послеполуденного намаза до захода солнца, пусть совершит намаз до конца. И кто успел совершить один ракаат утреннего намаза до восхода солнца, пусть совершит намаз до конца</em>».<br /><span class="hadis">[Бухари (556), Насаи (517), Ахмад. Хадис также привел Муслим со слов Аиши с похожими словами].</span><br />В некоторых риваятах этого хадиса приводится слово <span class="arab">سَجْدَةً</span> дословно земной поклон, в некоторых <span class="arab">رَكْعَةً</span> дословно поясной поклон. Но в обоих случаях имеется ввиду один полный ракаат с поясным и земными поклонами.<br />Согласно ханафитскому мазхабу утренний намаз нарушается и это будет уже када (возмещение).<br /><span class="arab">306- وَعَنْ أَنَسٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ نَسِيَ صَلاَةً، أَوْ نَامَ عَنْهَا، فَكَفَّارَتُهُ أَنْ يُصَلِّيَهَا إِذَا ذَكَرَهَا". وَفِي رِوَايَةٍ: "لا كَفَّارَةَ لَهَا إِلاَّ ذَلِكَ".</span><br /><span class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .</span><br />603 – Передают со слов Анаса, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто забыл совершить намаз или проспал его искуплением этому является совершение намаза, как вспомнит о нем</em>». В другом риваяте сказано: «<em>Нет у него другого искупления</em>».<br />Бухари (597) и не разделил между риваятами и в конце добавил аят «<em>и совершай намаз, чтобы помнить обо Мне</em>» <span class="hadis">[&nbsp;Муслим, Абу Дауд (442), Тирмизи (178), Насаи (613), ибн Маджа (696), Дарими (1229), Ахмад ].</span></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Хадис указывает на обязательность совершения пятикратного намаза. И что оставлять его можно только в двух случаях: если человек проспал намаз или забыл о нем.</li>rn<li>Совершение намаза связано с вспоминанием. Если человек вспомнил должен его совершить и если проснется и вспомнит, что проспал, также должен совершить. Даже если вышло время. Это называется «када» - совершение намаза после выхода времени.</li>rn<li>&nbsp;Хадис указывает на то, что намаз совершает в любое время, даже во время восхода и захода солнца и когда солнце в зените.</li>rn</ol>rn<p>Это мнение Малика, Шафии и Ахмада. Они ограничили хадисы запрета совершать намазы в запрещенные времена этим хадисом. Так как в одном из риваятов сказано: «<em>Его время когда вспомнит его и нет для него другого времени</em>». И это указывает, на то, что намаз считается совершенным вовремя, и не считается восполнением.<br />Ученые ханафитского мазхаба запретили это.</p>rn<p><span class="arab">406 - وَعَنْ أَبِي قَتَادَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَيْسَ فِي النَّوْمِ تَفْرِيطٌ، إِنَّمَا التَّفْرِيطُ فِي الْيَقَظَةِ. فَإِذَا نَسِيَ أَحَدُكُمْ صَلاَةً أَوْ نَامَ عَنْهَا فَلْيُصَلِّهَا إِذَا ذَكَرَهَا، فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ: "وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ</span><br />604 – Передают со слов Абу Катады, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Сон не является упущением, а упущение бывает, когда человек бодр. Если один из вас забудет совершить намаз или проспит его, пусть совершает когда вспомнит о нем.</p>rn<p>Так как Всевышний Аллах сказал:</p>rn<p>{quran}20:14{/quran}<br /><span class="hadis">[ Муслим, Абу Дауд (437), Тирмизи (177), Насаи (615), ибн Маджа (698), Ахмад].</span></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Имеется ввиду если человек проспал намаз, сделав все что бы проснуться. Если же он специально проспал или проводил время впустую, поздно лег спать и проспал. Приводится, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, проспал утренний намаз вместе с сподвижниками.</li>rn<li>&nbsp;Разошлись мнения ученых о восполнении намаза тем, кто не совершил намаз намеренно.</li>rn</ul>rn<ol>rn<li>Намазы не восполняются. Так как в хадисе сказано только про того кто проспал или забыл. И получается тот кто не проспал и не забыл намаз не совершает. Это мнение Дауда, ибн Хазма, некоторых ученых шафиитского мазхаба, ибн Таймии, Шаукани.</li>rn<li>Намазы восполняются. Это мнение ученых четырех мазхабов. Их довод, что Аллах обязал человека совершать намазы и если он его не совершил, то он стал должен совершить его.</li>rn</ol>rn<p>Посланник Аллаха да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Долг перед Аллахом имеет больше прав для выполнения». Это самый сильный довод обязывающих эти намазы совершать.<br />Некоторое приводят возмещение намазов Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во время битвы у рва. Но в то время еще не был узаконен намаз при страхе (салят хауф).</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Имеется разногласие в том сразу восполнять или можно откладывать. В шафиитском мазхабе желательно сразу, но можно и отложить. Это если была причина, как сон. Если же без причины то необходимо восполнить сразу. Большинство ученых же считают, что восполнять нужно сразу.</li>rn</ul>
