---
title: '113, Намаз в начале его времени.'
permalink: 113-namaz-v-nachale-ego-vremeni
intro: >
  <p class="urok">Урок № 113 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"<span
  class="arab"><span class="arab"><br /></span></span></p>rn<p dir="rtl"><span
  class="arab">506 – عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى
  اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "يَا عَلِيُّ! ثَلاَثٌ لاَ تُؤَخِّرْهَا:
  الصَّلاَةُ إِذَا أَتَتْ، وَالْجِنَازَةُ إِذَا حَضَرَتْ، وَالأَيِّمُ إِذَا
  وَجَدْتَ لَهَا كُفُؤًا".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ
  .</span></p>rn<p>605 - Передают со слов Али, да будет доволен им Аллах, что
  Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>О Али!
  Не откладывай три вещи: намаз, если наступило его время, похороны умершего и
  (никах), если найдешь незамужней женщине равного (жениха)</em>».<br /><span
  class="hadis">[Тирмизи (171), Ахмад в «</span><em
  class="hadis">Муснаде</em><span class="hadis">» (1/105)].</span><br />Имеется
  разногласие в достоверности данного хадиса. Но смысл его
  правильный.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;«<em>Намаз, если наступило его время</em>» –
  имеется ввиду время намаза в общем, а также более желательное
  время.</li>rn<li>&nbsp;«<em>похороны умершего</em>» - хадис указывает на то,
  что джаназа намаз (заупокойная молитва) дозволено совершать во времена, когда
  намазы совершать нежелательно. Это после совершения утреннего намаза до захода
  солнца и после совершения аср намаза до захода солнца.</li>rn</ul>rn
publish_up: '2014-04-08 06:58:01'
hits: 1750
order: 113
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/113-namaz-v-nachale-ego-vremeni.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/113-namaz-v-nachale-ego-vremeni.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/113-namaz-v-nachale-ego-vremeni.mp3
videoRel: video/113-namaz-v-nachale-ego-vremeni.mp4
---

<p class="urok">Урок № 113 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"<span class="arab"><span class="arab"><br /></span></span></p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">506 – عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "يَا عَلِيُّ! ثَلاَثٌ لاَ تُؤَخِّرْهَا: الصَّلاَةُ إِذَا أَتَتْ، وَالْجِنَازَةُ إِذَا حَضَرَتْ، وَالأَيِّمُ إِذَا وَجَدْتَ لَهَا كُفُؤًا".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ .</span></p>rn<p>605 - Передают со слов Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>О Али! Не откладывай три вещи: намаз, если наступило его время, похороны умершего и (никах), если найдешь незамужней женщине равного (жениха)</em>».<br /><span class="hadis">[Тирмизи (171), Ахмад в «</span><em class="hadis">Муснаде</em><span class="hadis">» (1/105)].</span><br />Имеется разногласие в достоверности данного хадиса. Но смысл его правильный.</p>rn<ul>rn<li>&nbsp;«<em>Намаз, если наступило его время</em>» – имеется ввиду время намаза в общем, а также более желательное время.</li>rn<li>&nbsp;«<em>похороны умершего</em>» - хадис указывает на то, что джаназа намаз (заупокойная молитва) дозволено совершать во времена, когда намазы совершать нежелательно. Это после совершения утреннего намаза до захода солнца и после совершения аср намаза до захода солнца.</li>rn</ul>rn

rn<p>Спешить с похоронами желательно так как, тело человека изменяется и появляется запах. Если он был верующим, то желательно быстрее похоронить, чтобы он получил награду в могиле, если же был неверующим, то желательно быстрее избавится от него.<br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<br /><span class="arab">أَسْرِعُوا بِالْجَنَازَةِ</span><br />«<em>Спешите с похоронами...</em>» <span class="hadis">[Бухари, 1315; Тирмизи,1015; ибн Маджа, 1477].</span></p>rn<ul>rn<li>«<em>(никах), если найдешь незамужней женщине равного (жениха)</em>»</li>rn</ul>rn<p><span class="arab">الأَيِّمُ</span> - незамужняя женщина (нет разницы была замужем или нет). Также этим словом называют и неженатого мужчину.<br /><span class="arab">كُفُؤًا</span> равного, похожего.<br />Является одним из условий никаха у некоторых ученых. Например в ханафитском мазхабе.<br />Мужчина и женщина должны быть равны в:</p>rn<ol>rn<li>&nbsp;Ислам,</li>rn<li>&nbsp;свобода,</li>rn<li>&nbsp;благочестие,</li>rn<li>&nbsp;родословная,</li>rn<li>&nbsp;профессия, работа,</li>rn<li>&nbsp;имущество.<br />Самые главные - ислам и благочестие.</li>rn</ol>rn<p dir="rtl"><span class="arab">606 – وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الْوَقْتُ الْأَوَّلُ مِنَ الصَّلَاةِ رِضْوَانُ اللَّهِ، وَالْوَقْتُ الْآخَرُ عَفْوُ اللَّهِ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ</span></p>rn<p>606 - Передают со слов ибн Умара, да будет Аллах доволен ими обоими, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Начало времени намаза – довольство Аллаха, а конец времени прощение Аллаха</em>».<br /><span class="hadis">[Тирмизи (176)].</span><br />Хадис слабый. Было сказано, что придуманный <span class="arab">(الْمَوْضُوعُ)</span> «<em>маудуг</em>» (ибн Ади), так как в иснаде Якуб ибн Валид, которого многие ученые назвали лжецом. Некоторые ученые считают его хорошим хадисом (хасан).<br />Имеется ввиду, что совершение намаза вызывает или довольство Аллаха или его прощение.<br />Приводится, середина времени – милость Аллаха [Даракутни, с очень слабым иснадом].</p>rn<p>Сказал ибн Малик: по мнению Абу Ханифы желательно откладывать утренний намаз и совершать когда станет светло, откладывать аср пока солнце не пожелтеет и откладывать ночной намаз к концу первой трети ночи. И слово «<em>афвун</em>» имеет значение «<em>достоинство</em>».<br />Имеется ввиду или начало, середина и конец желательного времени или всего времени.</p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">706- وَعَنْ أُمِّ فَرْوَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: سُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُّ الْأَعْمَالِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: "الصَّلاَةُ لِأَوَّلِ وَقْتِهَا".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ، والتِّرْمِذِيُّ ، وَأَبُو دَاوُدَ.وَقَالَ التِّرْمِذِيُّ: لاَ يُرْوَى الْحَدِيثُ إِلاَّ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ الْعُمَرِيِّ، وَهُوَ لَيْسَ بِالْقَوِيِّ عِنْدَ أَهْلِ الْحَدِيثِ.</span></p>rn<p>607 – Передают со слов Умму Фарвы, что Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросили: какие дела самые лучшие? Он сказал: «<em>Намаз в начале времени</em>».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (426), Тирмизи (170), Ахмад].</span><br />Тирмизи сказал: этот хадис приводится лишь со слов Абдулла ибн Умара аль-Умари, и он не является сильным передатчиком по мнению ученых хадиса.<br />Умму Фарва: есть два мнения:</p>rn<ol>rn<li>она из числа ансар.</li>rn<li>&nbsp;это бинт Абу Кухафа сводная сестра Абу Бакра. Переселилась из Мекки в Медину и давала присягу под деревом.</li>rn</ol>rn<p style="text-align: justify;">Какие дела самые лучшие? – За какие дела полагается большая награда.<br />Имеется ввиду желательное время или все время.</p>rn<p dir="rtl" style="text-align: justify;"><span class="arab">806 – وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، قَالَتْ: مَا صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلاَةً لِوَقْتِهَا الْآخِرِ مَرَّتَيْنِ حَتَّى قَبَضَهُ اللَّهُ تَعَالَى.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ</span></p>rn<p style="text-align: justify;">608 – Передают со слов Аишы, что она сказала: «<em>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, до смерти не совершал намаз в конце времени дважды</em>».<br /><span class="hadis">[Тирмизи (328), Ахмад].</span><br />Он совершал иногда намазы в конце времени, но это было очень редко. Кроме намазов, которые он совершал с Джибрилем. Но здесь он не выбирал сам. Что касается намазов, которые он совершал в конце времени, то он делал это показывая времена спросившему о них.<br />Имеется ввиду, что он в основном совершал намазы в начале времени и очень редко откладывал к середине или концу времени. Кроме тех случаев, когда это желательно, как ночной намаз, или в жару.</p>rn<p dir="rtl" style="text-align: justify;"><span class="arab">116 – وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَوْ لاَ أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي لَأَمَرْتُهُمْ أَنْ يُؤَخِّرُوا الْعِشَاءَ إِلَى ثُلُثِ اللَّيْلِ أَوْ نِصْفِهِ".</span><span class="arab">رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَالتِّرْمِذِيُّ وَ ابْنُ مَاجَه.</span></p>rn<p style="text-align: justify;">611 – Передают со слов Абу Хурайры, что Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если бы я не боялся затруднения для моей общины, то приказал бы им откладывать ночной намаз до первой трети ночи или до середины</em>».<br /><span class="hadis">[Тирмизи (167), ибн Маджа (691), Ахмад].</span></p>rn<ol>rn<li>&nbsp;до первой трети ночи – летом, или до середины ночи - зимой. Также может иметься ввиду совершение в разное время. А также возможно это сомнение одного из передатчиков.</li>rn<li>&nbsp;Хадис указывает на то, что откладывание ночного намаза желательнее совершения в начале времени.</li>rn<li>&nbsp;Хадис не противоречит другим хадисам побуждающим совершать намазы в начале времени. Те хадисы общие, этот частный.</li>rn<li>&nbsp;Приказал бы – сделал обязательным (фардом, ваджибом).</li>rn</ol>
