---
title: '114, Откладывание иша намаза'
permalink: 114-otcladyvanie-isha-namaza
intro: >
  <p class="urok">Урок № 114 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"</p>
  <p
  dir="rtl"><span class="arab">216– وَعَنْ معاذ بن جبل - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ،
  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَعْتِمُوا
  بِهَذِهِ الصَّلاَةِ، فَإِنَّكُمْ قَدْ فُضِّلْتُمْ بِهَا عَلَى سَائِرِ
  الْأُمَمِ، وَلَمْ تُصَلِّهَا أُمَّةٌ قَبْلَكُمْ".</span><br /><span
  class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</span></p>
  <p>Передают со слов Муаза ибн
  Джабаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его
  Аллах и приветствует, сказал: «<em>Совершайте этот намаз когда стемнеет, так
  как вы были выделены им в отличии от других общин. И ни одна община не
  совершала до вас этот намаз</em>».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (421),
  Ахмад в «Муснаде» (5/237)].</span></p>
publish_up: '2014-04-15 18:37:57'
hits: 4183
order: 114
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/114-otkladyvanie-isha-namaza.mp3
audioRel: audio/114-otkladyvanie-isha-namaza.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/114-otkladyvanie-isha-namaza.mp4
videoRel: video/114-otkladyvanie-isha-namaza.mp4
---

<p class="urok">Урок № 114 | Курс: "Мишкат аль-Масабих", глава "Намаз"</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">216– وَعَنْ معاذ بن جبل - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَعْتِمُوا بِهَذِهِ الصَّلاَةِ، فَإِنَّكُمْ قَدْ فُضِّلْتُمْ بِهَا عَلَى سَائِرِ الْأُمَمِ، وَلَمْ تُصَلِّهَا أُمَّةٌ قَبْلَكُمْ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</span></p>
<p>Передают со слов Муаза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Совершайте этот намаз когда стемнеет, так как вы были выделены им в отличии от других общин. И ни одна община не совершала до вас этот намаз</em>».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (421), Ахмад в «Муснаде» (5/237)].</span></p>


<ul>
<li><span class="arab">«أَعْتمُوا»</span> - делайте что-либо, когда стемнеет.</li>
<li><span class="arab">«الْعَتَمَةُ</span><span class="arab">»</span> – сказал Халиль: это первая часть ночи сразу после исчезновения вечерней зари (шафак). То есть имеется ввиду: совершайте ночной намаз, когда исчезнет краснота вечерней зари на горизонте. И не спешите, что бы не совершить раньше времени. В этом случае хадис не указывает на то, что ночной намаз желательно откладывать.</li>
</ul>
<p>У этого слова есть другое мнение. Означает, что человек запоздал с угощением гостю. То есть отложил его на более позднее время. В этом случае хадис указывает на желательность откладывания ночного намаза, но не позже конца первой трети ночи или не позже полуночи.</p>
<ul>
<li>&nbsp;«<em>так как вы были выделены им в отличии от других общин</em>».</li>
</ul>
<p>Сказал Тыби: в этом довод на то, что шариат предыдущих пророков является и шариатом для нас. При условии, что наш шариат не отменил это положение.</p>
<ul>
<li>&nbsp;«<em>И ни одна община не совершала до вас этот намаз</em>». Это противоречит тому, что сказал Джибриль: «Это времена намазов предыдущих пророков». Этому есть несколько объяснений.</li>
</ul>
<p>&nbsp;Для предыдущих пророков ночной намаз был желательным, а не обязательным. Это как тахаджуд, который был обязательный Посланнику Аллаха, а для нас желательный.<br />Они не совершали его так поздно, когда полностью стемнело и когда людей одолевает сон, но они ждут, когда соберется больше людей.<br /><span class="arab"></span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">316- وَعَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا - قَالَ: أَنَا أَعْلَمُ بِوَقْتِ هَذِهِ الصَّلاَةِ صَلاَةِ الْعِشَاءِ الْآخِرَةِ. كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّيهَا لِسُقُوطِ الْقَمَرِ لِثَالِثَةٍ.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، وَالدَّارِمِيُّ.</span></p>
<p>613 - Передают Нугъман ибн Башир, да будетдоволен им Аллах, сказал: «<em>Я наиболее знающий о времени этого намаза, ночного намаза. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал его когда исчезала луна в третью ночь (месяца)</em>».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (419), Тирмизи (165), Насаи (529), Дарими (1211), Ахмад].</span></p>
<ul>
<li>&nbsp;Нугъман ибн Башир, Абу Абдулла - из племени Хазрадж из числа ансар. Он и его отец были сподвижниками. Родился в начале 14-го месяца после переселения Посланника Аллаха в Медину. И это первый ребенок среди ансар рожденный после хиджры. Жил в Шаме, затем был назначен наместником Куфы, затем Хомса. Был очень красноречивым. Передал 124 хадиса. Был убит в Хомсе в 64 (или 65 или 66 году) и ему было 64 года.</li>
<li>&nbsp;«<em>Я наиболее знающий о времени этого намаза</em>» - сообщение о милости Аллаха, что Аллах наделил его дополнительными знаниями. И в этом привлечение мнения слушателей.</li>
</ul>
<p>Или он говорил это, когда большая часть сподвижников уже умерла.<br />Или же он уделял очень сильное внимание временам намаза и искал и исследовал. Другие же так не поступали.</p>
<ul>
<li>То есть Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал намаз в третью ночь месяца, когда луна исчезала. Так он поступал чаще всего. Приводится в других хадисах, что иногда он совершал его в самом начале времени, а иногда откладывал почти до полуночи.</li>
<li>&nbsp;Этот хадис ученые шафиитского мазхаба приводят доводом на то, что желательно все намазы совершать в начале времени, даже ночной намаз.</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">416 – وَعَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَسْفِرُوا بِالْفَجْرِ، فَإِنَّهُ أَعْظَمُ لِلْأَجْرِ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَالدَّارِمِيُّ ; وَلَيْسَ عِنْدَ النَّسَائِيِّ: "فَإِنَّهُ أَعْظَمُ لِلْأَجْرِ" .</span></p>
<p>614 – Передают со слов Рафиа ибн Хаджиджа, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Совершайте утренний намаз, когда станет светло, так как за это положено большее вознаграждение</em>».<br /><span class="hadis">[Тирмизи (154), Абу Дауд (424), Насаи (548), но не упомянул слова «так как за это положено большее вознаграждение», ибн Маджа (672), Дарими (1217), Ахмад].</span><br />Имеются разные толкования данного хадиса.</p>
<ol>
<li>Совершать намаз, когда станет светло. Это мнение ученых ханафитского мазхаба.</li>
<li>Начинать в сумерках, а завершать, когда станет светло. Это мнение Тахави. Это мнение выбрал также Мулла Али Кари и некоторые другие ханафитские ученые. Это объединяя этот хадис и хадисы в которых сказано, что Посланник Аллаха совершал утренний намаз, когда было еще темно. Но в мазхабе сильнее первое мнение. Также это мнение ибн Кайима.</li>
<li>Совершать утренний намаз в начале времени, когда точно известно, что начало светать. Это мнение усиливают некоторые риваяты хадиса, где сказано<span class="arab"> أَصْبِحُوا</span> «С<em>овершайте, когда начнет светать</em>».</li>
<li>Этот хадис касается лунных ночей, когда из-за лунного света рассвет увидеть трудно.</li>
<li>Этот хадис касается коротких ночей. То есть читать подольше, что бы люди проснулись и успели прийти на намаз.</li>
</ol>
<p dir="rtl"><span class="arab">616 – وَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: مَكَثْنَا ذَاتَ لَيْلَةٍ نَنْتَظِرُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلاَةَ الْعِشَاءِ الآخِرَةِ. فَخَرَجَ إِلَيْنَا حِينَ ذَهَبَ ثُلُثُ اللَّيْلِ أَوْ بَعْدَهُ، فَلاَ نَدْرِي: أَشَيْءٌ شَغَلَهُ فِي أَهْلِهِ أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ؟ فَقَالَ حِينَ خَرَجَ: "إِنَّكُمْ لَتَنْتَظِرُونِ صَلاَةً مَا يَنْتَظِرُهَا أَهْلُ دِينٍ غَيْرُكُمْ، وَلَوْلاَ أَنْ يَثْقُلَ عَلَى أُمَّتِي لَصَلَّيْتُ بِهِمْ هَذِهِ السَّاعَةَ" ثُمَّ أَمَرَ الْمُؤَذِّنَ فَأَقَامَ الصَّلاَةَ وَصَلَّى.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ .</span></p>
<p>616 – Передают что Абдулла ибн Умар сказал: в один из дней мы сидели и ждали Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, когда он выйдет для совершения ночного намаза. Он вышел, когда прошла треть ночи или чуть больше трети, и мы не знаем его отвлекла семья или что-то другое. Когда он вышел сказал: «П<em>оистине вы ждете намаз, который кроме вас не ждет из представителей других религий. Если бы не бы трудности для моей уммы, я совершал бы его в это время</em>». Затем он велел муаззину сказать икаму и совершил намаз .<br /><span class="hadis">[Муслим, Абу Дауд (420), Насаи (537)].</span><br />Разошлись мнения ученых, что лучше совершать ночной намаз в начале времени или откладывать.</p>
<ol>
<li>&nbsp;Желательно откладывать. Согласно этому хадису.</li>
<li>Желательно совершать в начале времени. Так как Посланник Аллаха в основном совершал его в начале времени, и изредка откладывал.</li>
</ol>
