---
title: '116, Запрещённые времена для совершения намаза (часть 2)'
permalink: 116-zapreshchyonnye-vremena-dlia-soversheniia-namaza-chast-2
intro: >
  <p class="arab">0401– وَعَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ،
  قَالَ: ثَلاَثُ سَاعَاتٍ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
  وَسَلَّمَ يَنْهَانَا أَنْ نُصَلِّيَ فِيهِنَّ أَوْ أَنْ نَقْبُرَ فِيهِنَّ
  مَوْتَانَا حِينَ تَطْلُعُ الشَّمْسُ بَازِغَةً حَتَّى تَرْتَفِعَ وَحِينَ
  يَقُومُ قَائِمُ الظَّهِيرَةِ حَتَّى تَمِيلَ الشَّمْسُ وَحِينَ تَضَيَّفُ
  الشَّمْسُ لِلْغُرُوبِ حَتَّى تَغْرُبَ.رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>1040 – Передал
  'Укба ибн 'Амир, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и
  приветствует, запрещал нам в три отрезка времени совершать намазы и хоронить
  мертвых (читать джаназа намаз) во: во время восхода солнца и пока оно не
  поднимется, когда солнце будет в центре неба (зенит) и пока оно не отклонится,
  когда солнце приблизится к закату и до того как солнце зайдет полностью.<br
  /><span class="hadis">[Муслим, Тирмизи (1030), Насаи (565), ибн Маджа (1519),
  Дарими (1432), Ахмад ].</span></p>rn
publish_up: '2014-04-29 07:26:17'
hits: 5786
order: 116
audio: >-
  /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/116-zapreschennye-vremena-dlya-soversheniya-namaza-chast-2.mp3
video: >-
  /media/fiqh/mishkat-namaz/video/116-zapreschennye-vremena-dlya-soversheniya-namaza-chast-2.mp4
hasAudio: true
hasVideo: true
audioRel: audio/116-zapreschennye-vremena-dlya-soversheniya-namaza-chast-2.mp3
videoRel: video/116-zapreschennye-vremena-dlya-soversheniya-namaza-chast-2.mp4
---

<p class="arab">0401– وَعَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: ثَلاَثُ سَاعَاتٍ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَنْهَانَا أَنْ نُصَلِّيَ فِيهِنَّ أَوْ أَنْ نَقْبُرَ فِيهِنَّ مَوْتَانَا حِينَ تَطْلُعُ الشَّمْسُ بَازِغَةً حَتَّى تَرْتَفِعَ وَحِينَ يَقُومُ قَائِمُ الظَّهِيرَةِ حَتَّى تَمِيلَ الشَّمْسُ وَحِينَ تَضَيَّفُ الشَّمْسُ لِلْغُرُوبِ حَتَّى تَغْرُبَ.رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>rn<p>1040 – Передал 'Укба ибн 'Амир, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, запрещал нам в три отрезка времени совершать намазы и хоронить мертвых (читать джаназа намаз) во: во время восхода солнца и пока оно не поднимется, когда солнце будет в центре неба (зенит) и пока оно не отклонится, когда солнце приблизится к закату и до того как солнце зайдет полностью.<br /><span class="hadis">[Муслим, Тирмизи (1030), Насаи (565), ибн Маджа (1519), Дарими (1432), Ахмад ].</span></p>rn

rn<ul>rn<li>&nbsp;В хадисе приведет общий запрет на совершение намазов в эти отрезки времени.</li>rn<li>&nbsp;«<em>хоронить мертвых (читать джаназа намаз)</em>» сказал ибн Мубарак: что имеется ввиду совершать джаназа намаз в это время. Это упомянул Тыби. Также сюда входят и похороны, так как они обычно происходят сразу после намаза. Совершение джаназа намаза в эти времена нежелательно по мнению Ахмада, Абу Ханифы и Малика.</li>rn</ul>rn<p>Сказал Ахмад, что нежелательно хоронить умерших в эти времена. Также считал Байхакый. Абу Дауд поместил данный хадис в главе: «<em>Похороны во время восхода и захода солнца</em>». Также сделал и Насаи. Ибн Маджа считал, что имеются ввиду и намаз и похороны. Тирмизи считал, что имеется ввиду намаз.<br />Сказал ибн Хаджар: нежелательно хоронить во времена, когда намаз совершать нежелательно. Если же это время будет выбираться, то намаз и хоронить в это время харам.<br />Мазхаб ханафи: запрещено (харам) в эти времена совершать обязательные и желательные намазы, джаназа намаз и саджда тилява (после чтения аятов Корана). Но если в это время принесут покойника или прочитают аят, обязывающий совершать земной поклон, то совершение их не является нежелательным, но лучше отложить.<br />В мазхабе Шафии в эти времена дозволено совершать обязательные, предписанные намазы.</p>rn<ul>rn<li>«<em>Во время восхода солнца и пока оно не поднимется</em>» - пока не поднимется на высоту копья.</li>rn<li>«<em>Когда солнце будет в центре неба (зенит) и пока оно не отклонится</em>» - полдень солнце останавливается на самой высшей точке на небосводе, затем начинает двигаться в сторону заката.</li>rn</ul>rn<p>Сказал ибн Хаджар: время которое солнце находится в высшей точке не достаточно для совершения намаза, но достаточно для произношения вступительного такбира. Поэтому запрещено (харам) специально начинать совершать намаз в это время.<br /><span class="arab"></span></p>rn<p dir="rtl"><span class="arab">1401 - وَعَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لاَ صَلاَةَ بَعْدَ الصُّبْحِ حَتَّى تَرْتَفِعَ الشَّمْسُ، وَلاَ صَلاَةَ بَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغِيبَ الشَّمْسُ".</span><br /><span class="arab">مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .</span></p>rn<p>1041 – Передают что Абу Саида Худри, Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Нет намаза после утреннего намаза пока не поднимется солнце, и нет намаза после асра пока не зайдет солнце</em>».<br /><span class="hadis">[ Бухари (581), Муслим, Абу Дауд (1276), Тирмизи (183), Насаи (562), Маджа (1250), Дарими (1433), Ахмад ].</span></p>rn<ul>rn<li>&nbsp;Запрет в хадисе касается того, кто совершил эти намазы: утренний или послеполуденный.</li>rn<li>&nbsp;Разошлись мнения ученых в том, можно или нельзя совершать намазы в эти два времени.</li>rn</ul>rn<p dir="ltr">Навави в «<em>Шархе сахиха Муслима</em>» сказал: «<em>Ученые единогласны в том, что в эти два времени нежелательно совершать намазы не имеющие причины для их совершения.</em><br /><em>Также ученые сошлись в том, что в эти времена можно совершать обязательные намазы.</em><br /><em>И разошлись их мнения относительно намазов имеющих причину для совершения, как приветствие мечети, земной поклон благодарности (суджуд шукр), земной поклон после прочтения некоторых аятов, праздничные намазы, намаз при солнечном затмении, джаназа намаз, восполнение пропущенных фардов.</em><br /><em>По мнению Шафии и других ученых эти намазы совершать дозволено и в этом нет нежелательности.<br />По мнению ученых ханафитского мазхаба все эти намазы подпадают под запрет в хадисе (правильнее, что обязательные намазы, как пропущенный фард или джаназа намаз, а также земной поклон после прочтения некоторых аятов совершать дозволено).<br />Довод Шафии, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, возместил сунну полуденного намаза после совершения после-полуденного намаза. Если дозволено возмещать значит и совершать тем более дозволено. Значит можно возмещать пропущенный фард и совершать джаназа намаз</em>». <br />Сказал ибн Хаджар: «<em>То, что Навави сказал единогласное мнение ученых не совсем соответствует действительности.</em><br /><em>Так как некоторые ученые дозволили совершать все намазы без исключения.</em><br /><em>Другие как Дауд сказали, что запрещающие хадисы аннулированы (насх).</em><br /><em>Третья группа ученых считала, что в эти времена запрещены абсолютно все намазы.</em><br /><em>Также некоторые сказали, что ученые единогласны в дозволенности совершения джаназа намаза в эти времена».</em><br />Большинство ученых в лице Малика, Ахмада, Шафии и ученых ханафитского мазхаба сказали о запретности совершения намазов в эти два времени. Но они сказали, что намазы в эти два времени легче, чем в предыдущие три времени: восход и заход солнца и когда солнце в зените.<br /><em>Сказал Тирмизи: «Это мнение большинства факихов из числа сподвижников и тех, кто пришел после них</em>».<br /><span class="hadis">[ Это приводится со слов Умара, ибн Масуда, Халида ибн Валида, Абу Саида Худри, Абу Хурайры ибн Аббаса, Мухаммада ибн Сирина и других ].</span><br />И достаточно того, что Умар бил своей палкой тех, кто совершал намазы после аср намаза.<br />Некоторые ученые, как ибн Мунзир, что в эти времена намазы совершать можно. Он привел хадисы, в которых сказано о запрете совершения намазов в эти времена. Но он приводит хадис: «<em>Не совершайте намазы после асра, и совершайте, пока солнце высоко</em>».<br />Есть мнение, что после утреннего намаза совершать нельзя, а после асра можно.<br />Из-за множества противоречивых хадисов ученые выбрали разные пути принятия или не принятия. Все это исходя из путей выхода из подобных ситуаций в науке «<em>Усулуль-фикх</em>».<br />Ученые ханафисткого мазхаба увидев в одних хадисах запрет, в других дозволенность, как приветствие мечети, намаз после тавафа или после омовения приняли точку зрения, что запрет сильнее дозволения и поэтому все дополнительные намазы в эти времена не совершаются.<br />Например возьмем хадис приветствия мечети. Выходит так, если один из вас вошел в мечеть, то пусть совершит два ракаата прежде чем сядет, кроме если он вошел в запрещенные для намаза времена.<br />Ученые шафиитского мазхаба решили объединить эти хадисы и сказали, что намазы без причины не совершаются, а намазы с причиной совершаются. И выходит, что нет намаза после совершения утреннего намаза до восхода солнца и после асра до захода солнца, кроме приветствия мечети, намаза после омовения, намаза после тавафа и других подобных намазов.</p>rn<p dir="rtl"><br /><span class="arab">2401 – وَعَنْ عَمْرِو بْنِ عَبَسَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - قَالَ: قَدِمَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - الْمَدِينَةَ، فَقَدِمْتُ الْمَدِينَةَ، فَدَخَلْتُ عَلَيْهِ، فَقُلْتُ: أَخْبِرْنِي عَنِ الصَّلاَةِ ، فَقَالَ: "صَلِّ صَلاَةَ الصُّبْحِ، ثُمَّ أَقْصِرْ عَنِ الصَّلاَةِ حِينَ تَطْلُعُ الشَّمْسُ حَتَّى تَرْتَفِعَ، فَإِنَّهَا تَطْلُعُ حِينَ تَطْلَعُ بَيْنَ قَرْنَيْ شَيْطَانٍ، وَحِينَئِذٍ يَسْجُدُ لَهَا الْكُفَّارُ، ثُمَّ صَلِّ فَإِنَّ الصَّلاَةَ مَشْهُودَةٌ مَحْضُورَةٌ حَتَّى يَسْتَقِلَّ الظِّلُّ بِالرُّمْحِ، ثُمَّ أَقْصِرْ عَنِ الصَّلاَة،ِ فَإِنَّ حِينَئِذٍ تُسْجَرُ جَهَنَّمُ، فَإِذَا أَقْبَلَ الْفَيْءُ فَصَلِّ، فَإِنَّ الصَّلاَةَ مَشْهُودَةٌ مَحْضُورَةٌ حَتَّى تُصَلِّيَ الْعَصْرَ، ثُمَّ أَقْصِرْ عَنِ الصَّلاَةِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ، فَإِنَّهَا تَغْرُبُ بَيْنَ قَرْنَيْ شَيْطَانٍ وَحِينَئِذٍ يَسْجُدُ لَهَا الْكُفَّارُ"</span><br /><span class="arab">قَالَ: قُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ فَالْوُضُوءُ حَدِّثْنِي عَنْهُ قَالَ: "مَا مِنْكُمْ رَجُلٌ يُقَرِّبُ وَضُوءَهُ فَيُمَضْمَضُ وَيَسْتَنْشِقُ فَيَسْتَنْثِرُ، إِلاَّ خَرَّتْ خَطَايَا وَجْهِهِ وَفِيهِ وَخَيَاشِيمِهِ، ثُمَّ إِذَا غَسَلَ وَجْهَهُ كَمَا أَمَرَهُ اللَّهُ، إِلاَّ خَرَّتْ خَطَايَا وَجْهِهِ مِنْ أَطْرَافِ لِحْيَتِهِ مَعَ الْمَاءِ، ثُمَّ يَغْسِلُ يَدَيْهِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ إِلاَّ خَرَّتْ خَطَايَا يَدَيْهِ مِنْ أَنَامِلِهِ مَعَ الْمَاءِ، ثُمَّ يَمْسَحُ رَأْسَهُ إِلاَّ خَرَّتْ خَطَايَا رَأْسِهِ مِنْ أَطْرَافِ شَعْرِهِ مَعَ الْمَاءِ، ثُمَّ يَغْسِلُ قَدَمَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ، إِلاَّ خَرَّتْ خَطَايَا رِجْلَيِهِ مِنْ أَنَامِلِهِ مَعَ الْمَاءِ، فَإِنْ هُوَ قَامَ فَصَلَّى فَحَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ وَمَجَّدَهُ بِالَّذِي هُوَ لَهُ أَهْلٌ، وَفَرَّغَ قَلْبَهُ لِلَّهِ إِلاَّ انْصَرَفَ مِنْ خَطِيئَتِهِ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ مُسْلِمٌ</span></p>
