---
title: '122, Средний намаз'
permalink: 122-srednii-namaz
intro: >
  <p dir="rtl"><span class="arab">336وَعَنْ عَلِيٍّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -
  أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ يَوْمَ
  الْخَنْدَقِ: "حَبَسُونَا عَنْ صَلاَةِ الْوُسْطَى: صَلاَةِ الْعَصْرِ، مَلأَ
  اللَّهُ بُيُوتَهُمْ وَقُبُورَهُمْ نَارًا". مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</span></p>
  <p
  dir="ltr">633 – Передают со слов Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник
  Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во время битвы у рва сказал:
  «<em>Они удержали нас от совершения среднего намаза, намаза аср. Пусть Аллах
  наполнит их дома и их могилы огнем</em>».<br /><span class="hadis">[ Бухари
  (4533), Муслим (205. 627), Абу Дауд (409), Тирмизи (2984), Насаи первую
  половину хадиса (473), ибн Маджа (684), Дарими (1232), Ахмад (1/144)
  ].</span></p>
  <ul>
  <li dir="ltr">Битва у рва [Ахзаб]. Произошла в месяце
  зулька'да 4 года после хиджры по мнению Бухари. Сказал 'Ираки, что это
  известное мнение. Было сказано, что битва произошла в 5 году по хиджре и это
  мнение большинства ученых.</li>
  </ul>
publish_up: '2014-09-23 07:06:30'
hits: 2042
order: 122
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/122-srednii-namaz.mp3
audioRel: audio/122-srednii-namaz.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/122-srednii-namaz.mp4
videoRel: video/122-srednii-namaz.mp4
---

<p dir="rtl"><span class="arab">336وَعَنْ عَلِيٍّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ: "حَبَسُونَا عَنْ صَلاَةِ الْوُسْطَى: صَلاَةِ الْعَصْرِ، مَلأَ اللَّهُ بُيُوتَهُمْ وَقُبُورَهُمْ نَارًا". مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ</span></p>
<p dir="ltr">633 – Передают со слов Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во время битвы у рва сказал: «<em>Они удержали нас от совершения среднего намаза, намаза аср. Пусть Аллах наполнит их дома и их могилы огнем</em>».<br /><span class="hadis">[ Бухари (4533), Муслим (205. 627), Абу Дауд (409), Тирмизи (2984), Насаи первую половину хадиса (473), ибн Маджа (684), Дарими (1232), Ахмад (1/144) ].</span></p>
<ul>
<li dir="ltr">Битва у рва [Ахзаб]. Произошла в месяце зулька'да 4 года после хиджры по мнению Бухари. Сказал 'Ираки, что это известное мнение. Было сказано, что битва произошла в 5 году по хиджре и это мнение большинства ученых.</li>
</ul>


<p dir="ltr">Мусульмане копали ров 20 дней. Также есть мнения, что 15 дней или целый месяц.</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;«<em>средний намаз</em>» - как сказано в хадисе это послеполуденный (аср) намаз. Это мнение большинства сподвижников. Это мнение выбрал Навави. Сказал Маварди: Шафии сказал, что это утренний намаз, но в достоверных хадисах сказано, что это аср намаз. Это и является мазхабом Шафии, который сказал: если хадис достоверный значит это мой мазхаб и выкиньте мой мазхаб об стену. Сказал Тыби, что это мнение многих сподвижников и табиинов. И это мнение Абу Ханифы, Ахмада и Дауда. И этот хадис подтверждает это мнение.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;Было сказано, что средний намаз – это намаз утренний (фаджр). Это мнение некоторых сподвижников и табиинов. Это мнение Малика и Шафии</li>
<li dir="ltr">Также имеются и другие мнения: полуденный намаз (зухр), закатный намаз (магриб), ночной намаз (иша), Аллах скрыл какой это из намазов, намаз духа, тахаджуд, аввабин, пятничный намаз, праздничный намаз, заупокойный намаз (джаназа).</li>
<li dir="ltr">&nbsp;В этом риваяте Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не совершил вовремя только один намаз. В сборнике Тирмизи приводится хадис в котором сказано, что он пропустил четыре намаза.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, забыл совершить эти намазы или не мог их совершить из-за боя. Это было до ниспослания положений о намазе при страхе (салят хауф).</li>
</ul>
<p dir="rtl"><span class="arab">436- عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، وَسَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ - رَضِيَ الله عَنْهُمَا - قَالاَ: قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهَ وَسَلَّمَ: "صَلاَةُ الْوُسْطَى صَلاَةُ الْعَصْرِ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ</span></p>
<p dir="ltr">634 – Передают со слов ибн Мас'уда, да будеть доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Средний намаз – это послеполуденный (аср) намаз</em>».<br /><span class="hadis">&nbsp;[ Тирмизи (182) и сказал: хадис хороший достоверный, Ахмад (5/7) ].</span><br />1. Так как это средний намаз между двумя дневными и двумя ночными намазами. А также в это время начинал свою работу базар и люди могли быть заняты торговлей и отвлечься и забыть о совершении этого намаза.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">536- وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: {إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا}، قَالَ: "تَشْهَدُهُ مَلاَئِكَةُ اللَّيْلِ وَمَلاَئِكَةُ النَّهَارِ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ</span></p>
<p dir="ltr">635 – Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, со слов Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал о словах Всевышнего:<br />{Quran}17:78{/Quran}<br />«<em>На нем присутствуют ночные и дневные ангелы</em>».<br /><span class="hadis">[ Тирмизи (3135) и сказал: хороший, достоверный, ибн Маджа (670), Ахмад (2/474) ].</span></p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Утренний намаз назван <span class="arab">قُرْآنَ الْفَجْرِ</span>, так как в этом намазе Коран читается вслух, и чтение Корана в намазе является рукном (столпом) намаза.</li>
</ul>
<p dir="ltr">В этом названии побуждение в утреннем намазе читать Коран долго [ читать длинные суры ] .</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">636- عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، وَعَائِشَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالاَ: الصَّلاَةُ الْوُسْطَى صَلاَةُ الظُّهْرِ.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ مَالِكٌ عَنْ زَيْدٍ ، وَالتِّرْمِذِيُّ عَنْهُمَا تَعْلِيقًا.</span></p>
<p dir="ltr">636 – Приводится, что Зейд ибн Сабит и Аиша сказали, что средний намаз – это полуденный намаз [ зухр ].<br />Малик в «<em>Муатта</em>» со слов Зейда ибн Сабита хадис №27 в книге коллективного намаза. Тирмизи привел с их слов тагликан (без иснада) (182).</p>
<ul>
<li dir="ltr">&nbsp;Ученые приводят более 20 мнений относительно того какой из намазов средний (лучший).</li>
</ul>
<p dir="ltr">Из них самые известные три.</p>
<ol>
<li dir="ltr">Аср намаз. Мнение большинства.</li>
<li dir="ltr">&nbsp;Зухр намаз. Мнение Зейда ибн Сабита, Аишы и Урва ибн Зубейра. Это также мнение Абу Саида Худри, ибн Умара, Абдулла ибн Шаддада, Усама ибн Зейда.Ибн Касир, ибн Абу Шейба, ибн Джарир привели мнение Аишы соответствующее мнению большинства.</li>
<li dir="ltr">Утренний намаз. Мнение Малика и Шафии.</li>
</ol>
<p dir="rtl"><span class="arab">736- وَعَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي الظُّهْرَ بِالْهَاجِرَةِ، وَلَمْ يَكُنْ يُصَلِّي صَلاًَةً أَشَدَّ عَلَى أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْهَا. فَنَزَلَتْ: {حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاَةِ الْوُسْطَى}. وَقَالَ إِنَّ قَبْلَهَا صَلاَتَيْنِ ، وَبَعْدَهَا صَلاَتَيْنِ . رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَأَبُو دَاوُدَ.</span></p>
<p dir="ltr">637 – Передают со слов Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал полуденный намаз (зухр) в начале времени в самую жару. И он не совершал намаз, который был быт так сложен сподвижника, кроме этого намаза. И было ниспослано в Коране:</p>
<p class="contentpane" dir="ltr">{Quran}2:238{/Quran}</p>
<p class="contentpane" dir="ltr">И Зейд сказал: до него два намаза и после него два намаза.</p>
<p class="contentpane" dir="ltr"><span class="hadis">[ Абу Дауд (411), Ахмад (5/183) ]</span>.</p>
<p dir="ltr"><span class="arab">الْوُسْطَى</span> – лучший, достойнейшей.</p>
<p dir="ltr">Было сказано, что это из-за того, что это первый намаз, который был совершен Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, хотя намазы были предписаны ночью.<br />Вернее всего это иджтихад сподвижника, который думал, что аят ниспослан по поводу полуденного намаза.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">836- وَعَنْ مَالِكٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، بَلَغَهُ أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ وَعَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ كَانَا يَقُولاَنِ: الصَّلاَةُ الْوُسْطَى صَلاَةُ الصُّبْحِ.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ فِي الْمُوَطَّأِ</span></p>
<p dir="rtl"><span class="arab">936- وَرَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ، وَابْنِ عُمَرَ تَعْلِيقًا.</span></p>
<p dir="ltr">638 – Приводится что до Малика дошло что, Али ибн Абу Талиб и Абдулла ибн Аббас говорили, что средний намаз – это утренний намаз.<br />Малик в «<em>Муатта</em>» хадис №28 в книге коллективного намаза.<br />639- Тирмизи привел с их слов тагликан (без иснада) после хадиса №182.</p>
<p dir="rtl"><span class="arab">046- وَعَنْ سَلْمَانَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "مَنْ غَدَا إِلَى صَلاَةِ الصُّبْحِ غَدَا بِرَايَةِ الْإِيمَانِ، وَمَنْ غَدَا إِلَى السُّوقِ غَدَا بِرَايَةِ إِبْلِيسَ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ</span></p>
<p dir="ltr">640 – Передают со слов Сальмана, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Кто пойдет на утренний намаз, он идет под знаменем веры, а кто пойдет на рынок, тот идет под знаменем Иблиса</em>».<br />Ибн Маджа (2234). В иснаде Иса ибн Маймун единогласно признанный слабым передатчиком.</p>
