---
title: '126, Азан-4'
permalink: 126-azan-4
intro: >
  <p dir="rtl">651 – <span class="arab">وَعَنْ أَبِي بَكْرَةَ - رَضِيَ اللَّهُ
  عَنْهُ -، قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
  لِصَلاَةِ الصُّبْحِ، فَكَانَ لاَ يَمُرُّ بِرَجُلٍ إِلاَّ نَادَاهُ
  بِالصَّلاَةِ، أَوْ حَرَّكَهُ بِرِجْلِهِ.</span><br /><span
  class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</span></p>
  <p dir="ltr">651 – Передают со
  слов Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Я вышел вместе с
  что Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на утренний
  намаз. И он проходя мимо людей обязательно призывал его на намаз или шевелил
  его ногой».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (1264)]</span></p>
publish_up: '2014-12-27 17:45:20'
hits: 2190
order: 126
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/126-azan-urok-4.mp3
audioRel: audio/126-azan-urok-4.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/126-azan-urok-4.mp4
videoRel: video/126-azan-urok-4.mp4
---

<p dir="rtl">651 – <span class="arab">وَعَنْ أَبِي بَكْرَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِصَلاَةِ الصُّبْحِ، فَكَانَ لاَ يَمُرُّ بِرَجُلٍ إِلاَّ نَادَاهُ بِالصَّلاَةِ، أَوْ حَرَّكَهُ بِرِجْلِهِ.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ</span></p>
<p dir="ltr">651 – Передают со слов Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Я вышел вместе с что Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на утренний намаз. И он проходя мимо людей обязательно призывал его на намаз или шевелил его ногой».<br /><span class="hadis">[Абу Дауд (1264)]</span></p>


<p dir="ltr"><br />1. Абу Бакра – Нуфей' ибн Харис ас-Сакафи.<br />2. «И он проходя мимо людей обязательно призывал его на намаз»: сказал ибн Хаджар: «То есть сообщил ему словами. В этом побуждение произносить азан, так как Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сам делал это и это является наилучшим побуждением к азану».<br />3. Сказал Тыби: «Хадис соответствует главе только из-за того, что в нем есть призыв на намаз».<br />4. «Шевелил его ногой» - сказал ибн Хаджар: «То есть человек например спал или был занят. В хадисе побуждение будить спящего на намаз и напоминать занятым людям о намазе».<br />Так же в хадис указывает на дозволенность трогать и шевелить человека ногой.<br />5. Хадис привел Абу Дауд и промолчал о нём. Сказал Мунзири в его иснаде Абу Фадль Ансари, который является неизвестным передатчиком. Ибн Хаджар в «Такрибе» и ибн Каттан сказали: маджхуль (неизвестный). Захаби сказал в «Мизане»: кто он неизвестно. Сказал Альбани: хадис слабый.</p>
<p dir="rtl">652- <span class="arab">وَعَنْ مَالِكٍ بَلَغَهُ أَنَّ الْمُؤَذِّنَ جَاءَ عُمَرَ يُؤْذِنُهُ لِصَلاَةِ الصُّبْحِ، فَوَجَدَهُ نَائِمًا. فَقَالَ: الصَّلاَةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ، فَأَمَرَهُ عُمَرُ أَنْ يَجْعَلَهَا فِي نِدَاءِ الصُّبْحِ.</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ فِي الْمُوَطَّأِ .</span></p>
<p dir="ltr">652 – Передают со слов Малика ибн Анаса, что до него дошло, что однажды муаззин пришел к Умару, что бы сообщить ему об утреннем намазе и застал его спящим. Тогда он сказал: ас-саляту хайрум-минаа-наум (намаз лучше сна). И Умар велел ему произносить эти слова в азане на утренний намаз.<br /><span class="hadis">[Малик в «Муатта», книга намаза (6).]</span><br />1. Уже предшествовало в хадисе 645 со слов Абу Махзуры, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, научил его азану и среди слов азана на утренний намаз были эти слова. Поэтому этот хадис вызвал споры между учеными.<br />2. Одно из объяснений, что Умар не мог не знать об этой сунне и он сказал муаззину, что бы он не произносил их у дверей правителя, а произносил только в азане. Это мнение выбрали ибн Абдульбарр, аль-Баджи и Заркани сказал, что это можно понять только так.<br />3. Малик привел его без цепочки, а просто сказал, что до него дошло такое сообщение.</p>
<p dir="rtl">653- <span class="arab">وَعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَعْدِ بْنِ عَمَّارِ بْنِ سَعْدٍ، مُؤَذِّنِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ بِلاَلاً أَنْ يَجْعَلَ أُصْبُعَيْهِ فِي أُذُنَيْهِ قَالَ: "إِنَّهُ أَرْفَعُ لِصَوْتِكَ".</span><br /><span class="arab">رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ</span></p>
<p dir="ltr">653 – Передают со слов ибн Абдурахмана ибн Са'да ибн Аммара ибн Са'да муаззина Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который сказал: Мне рассказал мой отец со слов своего отца со слов его деда, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел Билялю ставить пальцы в уши и сказал: «Это сделает твой голос громче».<br /><span class="hadis">[Ибн Маджа (710)]</span><br />1. То есть Са'д аль-Куразы, который был муаззином в Куба при жизни Посланника Аллаха, да будет доволен им Аллах, и который стал муаззином в мечети Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после смерти Биляля.<br />2. То есть он велел ему засовывать указательные пальцы в ушные раковины, так как в этом случае человек начинает говорить громче.<br />Было сказано, что если его увидит глухой поймет, что он говорит азан.<br />3. Сказал ибн Хаджар: это не является сунной в камате.<br />4. Также из хадиса можно понять, что если человек произносит азан для себя, то он не должен говорить его громко и не должен засовывать пальцы в уши.<br />5. Абдурахман ибн Са'да. Сказал Бухари: в нем есть проблемы. Сказал ибн Ма'ин: слабый. Ибн Хиббан упомянул его среди сильных передатчиков. Сказал ибн Хаджар в «Такрибе»: слабый. Также неизвестно состояние его отца и деда.<br />6. Сказал ибн Хаджар: не приводится в хадисах какой палец желательно засунуть в уши. Навави же утверждал, что это указательные пальцы.<br />7. В сборнике Тирмизи (197) приводится хадиса со слов Абу Джухейфы, что он видел, как Биляль произносил азан и его пальцы были в его ушах.<br />8. Малик считал, что муаззин, если пожелает может поставить пальцы, а если пожелает может не делать этого.<br />Ахмад сказал: он ставит пальцы в уши. И это мнение большинства ученых,<br />Также он сказал: соединить пальцы и поставить руку на уши в азане и камате.<br />Хасан Басри, Мухаммад ибн Сирин, Ауза'и, Суфьян Саури, Исхак ибн Рахавейх, Абу Ханифа, Мухаммад ибн Хасан считали, что это является желательным.</p>
<p dir="ltr"><br /><strong>Сунны касающиеся самого азана.</strong><br />1. Говорить азан и камат громко.<br />2. Разделять между двумя предложениями азана и не разделять в камате.<br />3. Нужно растягивать слова азана и говорить быстро слова камата.<br />4. Соблюдение порядка.<br />5. Соблюдение непрерывности в словах азана и камата.<br />6. Говорить азан, направившись в сторону Кыблы и поворачивать голову (но не стопы и не грудь) вправо и влево когда дойдет до слов<br /><span class="arab">حَيَّ عَلَى الصَّلاَةِ - حَيَّ عَلَى الْفَلاَحِ</span><br />7. Не говорить азан как будто поешь, то есть тянуть там, где не нужно и не тянуть там, где нужно.<br />8. Оставлять между азаном и каматом промежуток времени, кроме ахшама. Сказал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «Оставь между азаном и каматом немного времени, чтобы берущий омовений смог его завершить не спеша, и кушающий доесть не спеша» (Абу Шейх).</p>
<p dir="ltr">Передал Хасан от Абу Ханифы о промежутках времени между азаном и каматом: утренний намаз – время достаточное для прочтения 20 аятов. Полуденный - время для прочтения 4 ракаатов по 10 аятов в каждом. Послеполуденный (икенде) – время достаточное для прочтения 2 ракаатов по 10 аятов в каждом, магриб (ахшам) – время достаточное для прочтения трех аятов, иша (ясту) – время достаточное для прочтения четырех ракаатов по 10 аятов в каждом. Это примерные времена и имам должен смотреть на состояние людей.</p>
<p dir="ltr"><strong>Сунны касающиеся говорящего азан:</strong><br />1 - чтобы был мужчиной,<br />2 - чтобы был разумным,<br />3 – чтобы был богобоязненным,<br />4 – чтобы был знающим сунну,<br />5 – чтобы был знающим времена намазов,<br />6 - закрыть уши пальцами, так как это усиливает голос. Сказал Посланник Аллаха r Билалу: «Когда будешь говорить азан, закрой уши пальцами» (Тирмизи) Также можно ставить руки на уши, а также поставить только одну руку.<br />Если не сделает это, также хорошо. Так как это не основная сунна.<br />7 – говорить с омовением (Нежелательно говорить без гусля. Если азан скажет человек без гусля, его нужно сказать заново. ),<br />8 – говорить стоя,<br />9 – говорить камат тому, кто сказал азан, разрешается говорить камат другому человеку,<br />10 – говорить азан ради Аллаха не беря за это плату, сказал Усман ибн Абу Ас: «Последнее что сказал мне Посланник Аллаха,&nbsp;да благословит его Аллах и приветствует, это читать намаз, соблюдая состояние слабых, и избрать муаззина который не берет за свой азан плату» (Абу Дауд).<br />Это макрух тахриман. Исходя из того, что это является поклонением. Брать плату за поклонение не разрешено. Также это касается хаджа, имамства, обучения Корана и фикха. Более позние ученые (Бальх) разрешили это из-за необходимости. И фатва выносится согласно этому мнению.</p>
