---
title: '127, Азан-5'
permalink: 127-azan-5
intro: >
  <p class="arab" dir="rtl">654 –عَنْ مُعَاوِيَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -،
  قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ:
  "الْمُؤَذِّنُونَ أَطْوَلُ النَّاسِ أَعْنَاقًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ".<br
  />رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
  <p>654 – Передают со слов Му'авии, да будет доволен им
  Аллах, который сказал: Я слышал, как Посланник Аллаха, да благословит его
  Аллах и приветствует, сказал: «Муззины будут с самыми длинными шеями в Судный
  день».<br /><span class="hadis">[Муслим (14. 387), ибн Маджа (725), Ахмад в
  «Муснаде» (4/95)]</span></p>
publish_up: '2015-01-10 17:11:00'
hits: 1825
order: 127
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/127-azan-urok-5.mp3
audioRel: audio/127-azan-urok-5.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/127-azan-urok-5.mp4
videoRel: video/127-azan-urok-5.mp4
---

<p class="arab" dir="rtl">654 –عَنْ مُعَاوِيَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "الْمُؤَذِّنُونَ أَطْوَلُ النَّاسِ أَعْنَاقًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ".<br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p>654 – Передают со слов Му'авии, да будет доволен им Аллах, который сказал: Я слышал, как Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Муззины будут с самыми длинными шеями в Судный день».<br /><span class="hadis">[Муслим (14. 387), ибн Маджа (725), Ахмад в «Муснаде» (4/95)]</span></p>


<p>1. Имеется несколько толкований этого хадиса.<br />- Они наиболее сильно желающие милость Аллаха, так как человек когда что-либо желает вытягивает шею. Все это из-за большой награды, которая им предписана.<br />- Когда в Судный люди будут стоять в поту и он достигнет их головы, у них шея станет длиннее и они не почувствуют этого горя и мучения.<br />- Указание на то, что они являются главами, так как арабы описывают глав, как обладатели длинных шей.<br />- Это указание на их радость и что не постигнет печаль.<br />- Это указание на то, что они будут с наибольшим количеством дел.<br />- Также было сказано, что люди будут испытывать жажду в Судный день и их шеи сожмутся, а муаззины не будут испытывать жажду и их шеи останутся как есть.<br />Также было сказано, что шеи означает группы и это указывает на то, что из группы будут самыми большими и тот, кто пришел в мечеть после их призыва будет вместе с ними.<br />Сказал Мирак: прямостояние и спокойствие сердец. Они не будут стоять униженными в Судный день, а будут стоять с достоинством.<br />Сказал Мубаракфури в «Мир'ат мафатих»: Вероятнее всего, что имеется ввиду настоящее удлинение шеи. И нельзя искать другой смысл без острой в этом необходимости.<br />2. Хадис указывает на достоинство азана и что муаззины в Судный день будут отличатся от других людей. При условии, что он не брал за это плату, так как это поклонение и его нужно совершат ради Аллаха.</p>
<p class="arab" dir="rtl">556- وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ أَدْبَرَ الشَّيْطَانُ لَهُ ضُرَاطٌ حَتَّى لاَ يَسْمَعَ التَّأْذِينَ فَإِذَا قَضَى النِّدَاءَ أَقْبَلَ، حَتَّى إِذَا ثُوِّبَ بِالصَّلاَةِ أَدْبَرَ، حَتَّى إِذَا قَضَى التَّثْوِيبَ أَقْبَلَ حَتَّى يَخْطِرَ بَيْنَ الْمَرْءِ وَنَفْسِهِ، يَقُولُ: اذْكُرْ كَذَا، اذْكُرْ كَذَا، لِمَا لَمْ يَكُنْ يَذْكُرُ، حَتَّى يَظَلَّ الرَّجُلُ لَا يَدْرِي كَمْ صَلَّى؟"<br />مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</p>
<p>655 – Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Когда начинается призыв на намаз, то Шайтан убегает, выпуская громко газы, чтобы не слышать азан. Когда азан завершается он возвращается обратно. Когда начинают говорить камат, он также убегает. Когда же его договорят он возвращается, чтобы встать между человеком и его нафсом (наущать его) и говорит ему: вспомни это, вспомни то, вещи которые он забыл. И это продолжается до тех пока человек не перестанет помнить сколько ракаатов он уже совершил».<br /><span class="hadis">[Бухари (608), Муслим, Абу Дауд (516), Насаи (670), Дарими (1204), Малик в «Муатта» книга намаза, хадис 6, Ахмад (2/313)]</span></p>
<p>1. Шайтан- было сказано, что имеется ввиду Иблис. Также было сказано, что имеется ввиду каждый шайтан из числа джиннов.<br />2. Шайтаны едят и пьют, поэтому здесь имеется ввиду настоящий выход газов, а не то, что они сильно пугаются и газы выходят из-за страха. Он выпускает газы со звуком или для того, чтобы не слышать слова азана или надсмехаясь над азаном. Или совершает то, что противоречит намазу, так как условием намаза является наличие омовения.<br />3. «чтобы не слышать азан» в этом указание на желательность громкого произношения азана.<br />Причина из-за которой убегает шайтан именно во время азана и камата и не убегает во время чтения Корана и поминания Аллаха.<br />1- Чтобы не свидетельствовать в пользу муаззина в судный день, так как все что услышит азан будет свидетельствовать в его пользу.<br />2- Так как азан это призыв на намаз, в котором есть земной поклон, который шайтан отказался совершить.<br />Есть и другие мнения, которые упомянул ибн Хаджар в «Фатхе» и Заркани в «Шарх Муатта».<br />Сказал ибн Батталь: Запрет выходит из мечети после азана может быть связан с этим хадисом, так как этот человек уподобляется шайтану.</p>
<p class="arab" dir="rtl">656- وَعَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لاَ يَسْمَعُ مَدَى صَوْتِ الْمُؤَذِّنِ جِنٌّ وَلاَ إِنْسٌ وَلاَ شَيْءٌ، إِلاَّ شَهِدَ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ". رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.<br />رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ</p>
<p>656 – Передают со слов Абу Са'ида Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Все что услышит голос муаззина: люди, джинны и другие вещи буду свидетельствовать в его пользу в Судный день».&nbsp;<br /><span class="hadis">[Бухари (609), Насаи (644), Ибн Маджа (723), Ахмад (3/35)]</span></p>
<p>1. «Все что услышит голос муаззина». Имеется ввиду даже если услышит издалека, не понимая слов. Это указывает, что тот кто услышит вблизи тем более будет свидетельствовать.<br />2. Свидетельствовать будет все и люди и джинны и деревья и земля и камни, все живое и не живое, как это приводится в других риваятах хадиса. Аллах может создать в предметах возможность слышать и свидетельствовать. Как приводится в Сахихе Муслима, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Я знаю камень в Мекке, который приветствовал меня».<br />3. Хадис указывает на желательность произношения азана громко, даже если человек будет один в пустыне.</p>
<p class="arab" dir="rtl">756- وَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا - قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا سَمِعْتُمُ الْمُؤَذِّنَ فَقُولُوا مِثْلَ مَا يَقُولُ، ثُمَّ صَلُّوا عَلَيَّ، فَإِنَّهُ مَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلاَةً، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ بِهَا عَشْرًا، ثُمَّ سَلُوا اللَّهَ لِيَ الْوَسِيلَةََ، فَإِنَّهَا مَنْزِلَةٌ فِي الْجَنَّةِ لاَ تَنْبَغِي إِلاَّ لِعَبْدٍ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ، وَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَنَا هُوَ، فَمَنْ سَأَلَ لِيَ الْوَسِيلَةَ حَلَّتْ عَلَيْهِ الشَّفَاعَةُ".<br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p>657 – Передают со слов Абдулла ибн 'Амра ибн 'Аса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Если услышите муаззина, то говорите тоже, что он говорит, потом говорите слова благословения для меня и поистине, тот кто скажет одно благословление мне Аллах благословит его за это десять раз. Затем просите для меня Василя. это степень Сада, которая полагается только рабу из рабов Аллаха, но надеюсь, что им буду я. Кто попросит мне Василю, за того будет разрешено заступиться».<br /><span class="hadis">[Муслим, Насаи (644), Абу Дауд (523), Тирмизи (3614), Насаи (678), Ахмад (2/168)]</span></p>
<p><span class="hadis">1. «то говорите тоже, что он говорит» – кроме некоторых фраз. Вместо них произносятся другие фразы. Это будет разъяснено в следующем хадисе.<br /></span></p>
