---
title: '128, Азан-6'
permalink: '128,-азан-6'
intro: >
  <p class="arab" dir="rtl">658 –وَعَنْ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ
  : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا قَالَ
  الْمُؤَذِّنُ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، فَقَالَ أَحَدُكُمُ: اللَّهُ
  أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، ثُمَّ قَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ
  اللَّهُ، قَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ. ثُمَّ قَالَ: أَشْهَدُ
  أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، قَالَ: أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ
  اللَّهِ، ثُمَّ قَالَ: حَيَّ عَلَى الصَّلاَةِ، قَالَ: لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ
  إِلاَّ بِاللَّهِ. 
  
  ثُمَّ قَالَ: حَيَّ عَلَى الْفَلاَحِ، قَالَ: لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ
  بِاللَّهِ. ثُمَّ قَالَ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، قَالَ: اللَّهُ
  أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ ثُمَّ قَالَ: لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، قَالَ : لاَ
  إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ مِنْ قَلْبِهِ، دَخَلَ الْجَنَّةَ".<br />رَوَاهُ
  مُسْلِمٌ</p>
publish_up: '2015-01-18 17:11:49'
hits: 3488
order: 128
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/128-azan-urok-6.mp3
audioRel: audio/128-azan-urok-6.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/128-azan-urok-6.mp4
videoRel: video/128-azan-urok-6.mp4
---

<p class="arab" dir="rtl">658 –وَعَنْ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا قَالَ الْمُؤَذِّنُ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، فَقَالَ أَحَدُكُمُ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، ثُمَّ قَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، قَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ. ثُمَّ قَالَ: أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، قَالَ: أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، ثُمَّ قَالَ: حَيَّ عَلَى الصَّلاَةِ، قَالَ: لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّهِ. ثُمَّ قَالَ: حَيَّ عَلَى الْفَلاَحِ، قَالَ: لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّهِ. ثُمَّ قَالَ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، قَالَ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ ثُمَّ قَالَ: لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، قَالَ : لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ مِنْ قَلْبِهِ، دَخَلَ الْجَنَّةَ".<br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>


<p>658 – Передают со слов Умара, да будет доволен им Аллах, который сказал: Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Когда муаззин скажет: Аллаху акбар, Аллаху акбар, а любой из вас скажет: Аллаху акбар, Аллаху акбар, когда он скажет: Ашхаду алля иляха илля-Ллах, а скажет: “Ашхаду алля иляха илля-Ллах”, и если потом он скажет: Ашхаду анна Мухаммадан расулюллах, а (любой из вас) скажет: “Ашхаду анна Мухаммадан расулюллах”, и если потом он скажет: Хаййа ‘аля-с-салях” — а (любой из вас) скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях” (Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха), и если потом он скажет: Хаййа ‘аля-ль-фалях!” — а один из вас скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях”, и если потом он скажет: “Аллаху акбар, Аллаху акбар”, а один из вас скажет: “Аллаху акбар, Аллаху акбар”, и если потом (муаззин) скажет: “ля иляха илля-Ллах”, а один из вас от сердца скажет: “ля иляха илля-Ллах”, он войдёт в рай». <br /><span class="hadis">[Муслим (12. 385), Абу Дауд (528)]</span></p>
<p>1.Желательно повторять слова азана вслед за муаззином. 2. Повторяются все слова, кроме слов حَيَّ عَلَى الصَّلاَةِ и حَيَّ عَلَى الْفَلاَحِ. Вместо них произносим слова لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّهِ. Приводится в некоторых книгах, что вместо слов حَيَّ عَلَى الْفَلاَحِ произносятся слова مَا شَاءَ الله كَانَ وَ مَا لَمْ يَشَأْ لَمْ يَكُنْ «Что пожелает Аллах будет, а что не пожелает не будет». Но достовернее произносить слова لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّهِ так как они приводятся в этом достоверном хадисе. 3. В хадисе сказано, что эти слова полностью или последние слова необходимо произносить искренне. 4. Наградой за повторение азана служит вход в рай.</p>
<p class="arab" dir="rtl">659- وَعَنْ جَابِرٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ”مَنْ قَالَ حِينَ يَسْمَعُ النِّدَاءَ: اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ، وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ، آتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيلَةَ وَالْفَضِيلَةَ، وَابْعَثْهُ مَقَامًا مَحْمُودًا الَّذِي وَعَدْتَهُ - حَلَّتْ لَهُ شَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ“. رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ . <br />رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ</p>
<p>659 – Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «В День воскресения право на моё заступничество получит тот, кто, выслушав слова азана, будет говорить: Аллахумма, Рабба хазихи-д-да‘вати-т-таммати ва-с-саляти-ль-ка’имати, ати Мухаммадан аль-Василята ва-ль-фадылята ва-б‘ас-ху макаман махмудан аллязи ва‘адта-ху». О Аллах, Господь этого совершенного призыва и этой совершающейся молитвы, приведи Мухаммада к Василе и высокому положению и направь его к месту достохвальному, которое Ты обещал ему!». <br /><span class="hadis">[Бухари (614), Абу Дауд (529), Тирмизи (211), Насаи (680), ибн Маджа (722)]</span></p>
<p>1. «Господь этого совершенного призыва» имеется ввиду Господь этого азана, который является призывом к совершению намаза и возвеличивания Аллаха.<br />Азан является или полностью совершенным или же совершенными являются слова свидетельства, которые указывают на единобожие. Единобожие же совершенно, а все остальное не совершенно.<br />2. «и этой совершающейся молитвы», то намаза, который будет совершен после этого азана. Или имеется ввиду, что намаз будет совершаться всегда вплоть до Судного дня.<br />3. «приведи Мухаммада к Василе». Василя – это высокое положение и высокая степень в раю.<br />4. В некоторых книгах после слов<br />آتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيلَةَ وَالْفَضِيلَةَ<br />приводятся слова وَالدَّرَجَةَ الرَّفيِعَةَ «и высокое положение», которые многие люди произносят в этом дуа. Сказал Сахави: «Я не нашел их ни в одном из риваятов хадиса».<br />5- «и направь его к месту достохвальному». К месту то есть положению и тебя будут восхвалять и первые поколения и последние. Или место на котором восхвалят того, кто встал на него. Чтобы не свидетельствовать в пользу муаззина в судный день, так как все что услышит азан будет свидетельствовать в его пользу.<br />Всевышний Аллах сказал:<br />عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَّحْمُوداً<br />«Быть может, Господь твой возведет тебя на Достохвальное место» (17. «Ночное путешествие», 79).<br />Сказал ибн Джаузи, что большинство ученых считают, что достохвальное место это заступничество Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.</p>
<p class="arab" dir="rtl">066- وَعَنْ أَنَسٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُغِيرُ إِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ، وَكَانَ يَسْتَمِعُ الْأَذَانَ، فَإِنْ سَمِعَ أَذَانًا أَمْسَكَ، وَإِلاَّ أَغَارَ، فَسَمِعَ رَجُلاً يَقُولُ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ”عَلَى الْفِطْرَةِ“.ثُمَّ قَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ”خَرَجْتَ مِنَ النَّارِ“. فَنَظَرُوا إِلَيْهِ فَإِذَا هُوَ رَاعِي مِعْزًى. <br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p>660 – Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: нападал на рассвете. И он прислушивался к азану, если слышал его, то не нападал, если же не слышал, то нападал. И во один из дней он услышал человека, который сказал: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ и сказал: «Он придерживается религии» Тот человек продолжил: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ, и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Ты вышел из огня». И когда посмотрели кто это, оказалось это был пастух коз. <br /><span class="hadis">[Муслим (9. 382), Тирмизи половину хадиса (1618), Абу Дауд (2634), Дарими (2445), Бухари привел начало хадиса в длинном хадисе (610)]</span></p>
<p>1. Хадис указывает на то, что азан является внешним признаком Ислама. И если жители какого-либо населенного пункта откажутся говорить азан, то правитель имеет право силой заставить их делать это.<br />2. Также хадис указывает на дозволенность нападать без предупреждения, не совершив призыв к Исламу. Но сказали ученые, что желательно из призвать к Исламу. Это мнение Саури, Абу Ханифы, Шафии, Ахмада и Исхака. Малик запретил нападать на них без призыва.<br />3. На основании этого хадиса было сказано, что азан произносить нужно, даже если человек будет один.</p>
<p class="arab" dir="rtl">166- وَعَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ”مَنْ قَالَ حِينَ يَسْمَعُ الْمُؤَذِّنَ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُولاً وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا - غُفِرَ لَهُ ذَنْبُهُ“. <br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ</p>
<p>661 – Передают со слов Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Кто услышит муаззина, и скажет следующие слова: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُولاً وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا «Свидетельствую, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, который Един и нет у Него сотоварищей и что Мухаммад Его раб и Его посланник. Я удовлетворен в Аллахе Господом, в Мухаммаде Посланником и в Исламе религией». (Ашхаду алля иляха илляллаху вахдаху ля шарикя ляху ва энна мухаммадан абдуху ва расулюху радыйту билляхи роббан ва бимухаммадин расулян ва биль-ислями динан) — Тому будет прощен его грехи». <br /><span class="hadis">[Муслим (13. 386), Абу Дауд (525), Тирмизи (210), Насаи (679), ибн Маджа (721), Ахмад (1/181)]</span></p>
<p><span class="hadis">1.«Кто услышит муаззина» – то есть слова азана.<br />Вероятно, когда слышит слова свидетельства в начале азана или в конце азана. Возможно слово услышит означает отвечает муаззину, так как произношение этих слов может помешать повторению других слов азана.<br />2. Будут прощены его маленькие грехи.</span></p>
