---
title: '99, Оставление намаза'
permalink: 99-ostavlenie-namaza
intro: >
  <p dir="rtl"><strong>566</strong> – <span class="arab">وَعَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ
  رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: إِنَّ رَجُلاً أَصَابَ مِنِ امْرَأَةٍ قُبْلَةً،
  فَأَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخْبَرَهُ، فَأَنْزَلَ
  اللَّهُ تَعَالَى: "وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفاً مِّنَ
  اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّـيِّئَات" فَقَالَ الرَّجُلُ: يَا
  رَسُولَ اللَّهِ، أَلِي هَذَا؟ قَالَ: "لِجَمِيعِ أُمَّتِي كُلِّهِمْ" وَفِي
  رِوَايَةٍ : "لِمَنْ عَمِلَ بِهَا مِنْ أُمَّتِي" مُتَّفَقٌ
  عَلَيْهِ.</span></p>
  <p><strong>566</strong>&nbsp;- Передают со слов ибн
  Масуда, что один мужчина поцеловал женщину и пришел к Посланнику Аллаха, да
  благословит его Аллах и приветствует, и сообщил ему об этом.</p>
publish_up: '2013-11-28 07:14:45'
hits: 2597
order: 99
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/fiqh/mishkat-namaz/audio/99-ostavlenie-namaza.mp3
audioRel: audio/99-ostavlenie-namaza.mp3
video: /media/fiqh/mishkat-namaz/video/99-ostavlenie-namaza.mp4
videoRel: video/99-ostavlenie-namaza.mp4
---

<p dir="rtl"><strong>566</strong> – <span class="arab">وَعَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: إِنَّ رَجُلاً أَصَابَ مِنِ امْرَأَةٍ قُبْلَةً، فَأَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخْبَرَهُ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى: "وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفاً مِّنَ اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّـيِّئَات" فَقَالَ الرَّجُلُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَلِي هَذَا؟ قَالَ: "لِجَمِيعِ أُمَّتِي كُلِّهِمْ" وَفِي رِوَايَةٍ : "لِمَنْ عَمِلَ بِهَا مِنْ أُمَّتِي" مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.</span></p>
<p><strong>566</strong>&nbsp;- Передают со слов ибн Масуда, что один мужчина поцеловал женщину и пришел к Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сообщил ему об этом.</p>


<p>И Аллах ниспослал:</p>
<p>{Quran}11:114{/Quran}&nbsp;</p>
<p>Мужчина сказал: <em>«о Посланник Аллаха, это касается только меня.</em> Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Для всей членов моей уммы».</em> В другом риваяте сказано: <em>«Для того, кто совершил это из моей уммы».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">Бухари (526), Муслим, Тирмизи (3115), Ахмад.</span></p>
<p>Имя этого человека Абу Ясар или Абу Йуср Кааб ибн Амр Ансари. Он давал присягу в Акаба, участвовал в битве при Бадре. Его историю привели Тирмизи, Насаи и Баззар.<br />Есть еще другие версии о том, кто это был, но более сильное мнение, что это Абу Ясар.<br />В сборнике Тирмизи сказано: Абу Йуср сказал: ко мне пришла женщина, что бы купить финики. Я сказал ей, что в доме есть финики лучше этих. И она вошла со мной в дом и я приблизился к ней и поцеловал её. Затем он пошел к Абу Бакру и он сказал скрыть грех. Затем пошел к Умару и он сказал то же самое. Затем пошел к Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.<br /><em>«Совершай намаз в начале и конце дня и в некоторые часы ночи.</em><br /><em>«Совершай намаз в начале и конце дня» – утренний намаз, зухр и аср.</em><br /><em>«и в некоторые часы ночи»- магриб и иша.</em><br />В хадисе довод, что нет шариатского наказания за поцелуй и прикосновение.<br />Сказал Мулла Али Кари: это плохие последствия уединения мужчины и женщины.<br />Намаз является причиной стирания маленьких грехов.</p>
<p class="arab" dir="rtl"><span style="font-size: 12pt;"><strong>765</strong></span> – وَعَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي أَصَبْتُ حَدًّا فَأَقِمْهُ عَلَيَّ. قَالَ: وَلَمْ يَسْأَلْهُ عَنْهُ. وَحَضَرَتِ الصَّلاَةُ، فَصَلَّى مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا قَضَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الصَّلاَةَ، قَامَ الرَّجُلُ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي أَصَبْتُ حَدًّا، فَأَقِمْ فِيَّ كِتَابَ اللَّهِ. قَالَ: "فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَدْ غَفَرَ لَكَ ذَنْبَكَ ـ أَوْ حَدَّكَ" مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .</p>
<p class="arab" dir="rtl">&nbsp;</p>
<p><strong>567</strong> - Передают со слов Анаса, что один мужчина пришел к Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: <em>«о Посланник Аллаха, я совершил преступление (хадд) так примени его ко мне.</em> Но Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не спросил его об этом. Наступило время намаза и этот человек совершил его вместе с Посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. После намаза этот мужчина встал и сказал: это касается только меня ,Посланник Аллаха сказал: <em>о Посланник Аллаха, я совершил преступление (хадд) так примени ко мне писание Аллаха.</em> Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>«Разве ты совершил намаз вместе с нами?».</em> Он сказал, что да. На что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Поистине Аллах простил твой грех или твое преступление». </em><span style="font-size: 8pt;">Бухари (6823), Муслим.</span>Некоторые ученые считают, что этот и предыдущий хадис касаются одной и той же истории.<br />Если это тот же человек, который поцеловал, то он просто подумал, что совершил великий грех за который есть наказание в шариате.<br />Если это разные истории. Есть несколько объяснений.<br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, узнал через откровение, что он совершил маленький грех.<br />Это также утверждал Навави, что грех был маленьким. Так как он был стерт намазом, а намаз стирает только маленькие грехи.</p>
<p class="arab"><strong><span style="font-size: 14pt;">865</span></strong> – وَعَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: سَأَلَتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَيُّ الأَعْمَالِ أَحَبُّ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى؟ قَالَ: "الصَّلاَةُ لِوَقْتِهَا". قُلْتُ: ثُمَّ أَيُّ؟ قَالَ: "بِرُّ الْوَالِدَيْنِ". قُلْتُ: ثُمَّ أَيُّ؟ قَالَ: "الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ". قَالَ: حَدَّثَنِي بِهِنَّ، وَلَوِ اسْتَزَدْتُهُ لَزَادَنِي. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .</p>
<p class="arab">&nbsp;</p>
<p><strong>568</strong> - Передают со слов ибн Масуда, что он спросил Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: какие дела наиболее любимы Аллахом? Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>«Вовремя совершенный намаз».</em> Я сказал, а затем какое? Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Послушание родителям».</em> Я спросил: а затем какое? Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:<em>«Борьба на пути Аллаха».</em> Он сказал: он рассказал их мне и если бы я попросил еще он продолжил бы.<span style="font-size: 8pt;">Бухари (527), Муслим, Тирмизи (173), Насаи (610), Ахмад.</span></p>
<p>В хадисе довод на то, что совершение намаза лучшее поклонение после произношения двух свидетельств. Хорошее отношение к родителям.<br /><strong>Сказал Всевышний Аллах:</strong><br />{Quran}17:23{/Quran}</p>
<p>В разных хадисах приводятся разные ответы Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на вопрос о лучших делах или лучших людях. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил каждому то, что было ближе или важнее для того человека.<br />Лучшее дело означает или одно из лучших дел, или оно лучше в определенное время или в определенном месте.В хадисе сказано про дела, совершаемые телом.<br />Есть также риваят, что лучший намаз, совершенный в начале времени. Её привел ибн Хузайма, Хаким посчитал её достоверной и Захаби с ним был согласен.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p class="arab"><strong><span style="font-size: 14pt;">965</span></strong>– وَعَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "بَيْنَ الْعَبْدِ وَبَيْنَ الْكُفْرِ تَرْكُ الصَّلاَةِ".<br />رَوَاهُ مُسْلِمٌ&nbsp;</p>
<p class="arab">&nbsp;</p>
<p><strong>569</strong>-Передают со слов Джабира, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Между рабом и между неверием оставление намаза».</em><br /><span style="font-size: 8pt;">Муслим, Абу Дауд (4678), Тирмизи (2618), ибн Маджа (1078), Ахмад.</span><br />У Муслима хадис приведен в другом виде:&nbsp;<em> «Между человеком и ширком и неверием оставление намаза».</em>Тот, кто не совершает намаз, отрицая его обязательность и говоря, что намаз читать не нужно – является неверующим.<br />А тот, кто оставляет намаз, зная, что он обязателен, по лени или из-за занятости, или по любой другой причине, то он совершает большой грех, и нужно заставить его покаяться, для этого его нужно посадить в тюрьму и держать там, пока он не начнет читать намаз. Также было сказано, что его можно бить пока не потечет кровь. Это мнение Махбуби.<br />По мнению Малика, Шафии и одно из мнений Ахмада, что он считается грешным мусульманином. По их мнению ему дается время и если он не начнет совершать намаз его убивают. Но он все равно считается мусульманином и его омывают и совершают джаназа намаз.<br />Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал <em>«Отличающее между человеком и между неверием - оставление намаза» </em></p>
<p><span style="font-size: 8pt;">(Муслим; Абу Дауд, 4687; Тирмизи, 2618).</span> Также Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <em>«Договор между нами и между ними намаз, и кто оставит его то он станет неверующим»</em><span style="font-size: 8pt;">(Абу Дауд; Тирмизи, 2621; Насаи, 463; ибн Маджа, Ахмад, 22428, 22498).</span> Здесь имеется ввиду малое неверие, неверие в действиях.<br />Также Он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал в хадисе, который передает Бара: <em>«Аллах предписал пять намазов, и кто будет хорошо совершать омовение и совершать намазы вовремя, совершая со смиренностью и выполняя полностью поясные поклоны, тому Аллах обещает простить грехи. А тому, кто не выполняет всего этого, Аллах этого не обещает, если захочет, простит ему, а если захочет, то накажет его» </em><span style="font-size: 8pt;">(Абу Дауд, 425; Ахмад).</span> Потому что человека, мусульманином делает произнесение слов свидетельства и неверующим его делает отрицание этих слов, или совершение дел противоречащих им.</p>
<p><strong>Сказал Всевышний Аллах:</strong><br />{Quran}4:116{/Quran}</p>
<p>Но в любом случае оставление намаза очень большой грех. Сказал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует:<em>«И будет он (оставляющий намазы) в Судный день вместе с Каруном, Фараоном, Хаманом и Убайая ибн Халафом»</em> (Ахмад, Дарими).</p>
<p>Также имеется второе мнение, что оставляющий, не совершающий намаз по любой причине – является неверием. Это одно из мнений Ахмада, мнение среди некоторых ученых шафиитского мазхаба.<br /><strong>Их доказательства: сказал Всевышний Аллах:</strong><br />{Quran}9:11{/Quran}<br /><strong>Также Всевышний Аллах сказал:</strong><br />{Quran}19:59{/Quran}<br />{Quran}19:60{/Quran}</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Если человек неверующий, то:</p>
<ol>
<li>Не делится его наследство среди верующих и он не получает наследство от мусульманина.</li>
<li>Ему нельзя входить в Мекку.</li>
<li>Нельзя есть заколотое им мясо.</li>
<li>Ему не совершается джаназа намаз.</li>
<li>Нельзя заключать с ним брак.</li>
<li>Не является вали (опекуном) в никахе.</li>
</ol>
<p class="arab">&nbsp;</p>
<p><span id="__caret">&nbsp;</span></p>
<p>&nbsp;</p>
